خطبه ها ) 1 (
خطبه 1
آفرینش آسمان و زمین
(امام (علیه‌السلام) در این سخنرانی از آفرینش آسمان و زمین و آفرینش انسان یاد م ی كند.)
سپاس خداوندی را كه سخنوران از ستودن او عاجزند و حسابگران
از شمارش نعمتهای او ناتوان و تلاشگران از ادای حق او درمانده اند.
خدایی كه افكار ژرف اندیش، ذات او را درك نمی كنند و دست غوّاصان
دریای علوم به او نخواهد رسید. پروردگاری كه برای صفات او حدّ
و مرزی وجود ندارد و تعریف كاملی نمی توان یافت و برای خدا وقتی
معیّن و سرآمدی مشخّص نمی توان تعیین كرد.
مخلوقات را با قدرت خود آفرید، و با رحمت خود بادها را به حركت
درآورد و به وسیلۀ كوه ها اضطراب و لرزش زمین را به آرامش تبدیل
كرد.
سرآغاز دین، خداشناسی است؛ و كمال شناخت خدا، باور داشتن او؛ و
كمال باور داشتن خدا، شهادت به یگانگی اوست؛ و كمال توحید «شهادت
بر یگانگی خدا » اخلاص؛ و كمال اخلاص، خدا را از صفات مخلوقات جدا
كردن است؛ زیرا هر صفتی نشان می دهد كه غیر از موصوف، و هر
موصوفی گواهی می دهد كه غیر از صفت است؛ پس كسی كه خدا را
با صفت مخلوقات تعریف كند او را به چیزی نزدیك كرده، و با نزدیك
كردن خدا به چیزی، دو خدا مطرح شده؛ و با طرح شدن دو خدا،
اجزایی برای او تصوّر نموده؛ و با تصوّر اجزا برای خدا، او را نشناخته
است. وكسی كه خدا را نشناسد به سوی او اشاره می كند و هر كس به
سوی خدا اشاره كند، او را محدود كرده، به شمارش آوَرَد. و آن كس كه
بگوید «خدا در چیست؟ » او را در چیز دیگری پنداشته است، و كسی
كه بپرسد « خدا بر روی چه چیزی قرار دارد؟ » به تحقیق جایی را خالی
از او در نظر گرفته است،


3
خطبه ها ) 1 (
در صورتی كه خدا همواره بوده و از چیزی به وجود نیامده است. با
همه چیز هست، نه اینكه همنشین آنان باشد؛ و با همه چیز فرق دارد
نه اینكه از آنان جدا و بیگانه باشد. انجام دهندۀ همۀ كارهاست، بدون
حركت و ابزار و وسیله. بیناست حتّی در آن هنگام كه پدیده ای وجود
نداشت، یگانه و تنهاست، زیرا كسی نبوده تا با او اُنس گیرد و یا از
فقدانش وحشت كند.
خلقت را آغاز كرد و موجودات را بیافرید، بدون نیاز به فكر و اندیشه
ای، یا استفاده از تجربه ای، بی آن كه حركتی ایجاد كند و یا تصمیمی
مضطرب در او راه داشته باشد. برای پدید آمدن موجودات، وقت
مناسبی قرار داد، و موجودات گوناگون را هماهنگ كرد و در هر كدام،
غریزۀ خاصّ خودش را قرار داد و غرایز را همراه آنان گردانید. خدا پیش
از آن كه موجودات را بیافریند، از تمام جزئیّات و جوانب آنها آگاهی
داشت و حدود و پایان آنها را می دانست و از اسرار درون و بیرون
پدیده ها آشنا بود. سپس خدای سبحان طبقات فضا را شكافت و اطراف
آن را باز كرد و هوایِ به آسمان و زمین راه یافته را آفرید، و در آن آبی
روان ساخت، آبی كه امواج متلاطم آن شكننده بود، كه یكی بر دیگری
می نشست، آب را بر بادی طوفانی و شكننده نهاد و باد را به بازگرداندن
آن فرمان داد و به نگهداری آب مسلّط ساخت و حدّ و مرز آن را به
خوبی تعیین فرمود. فضا در زیر تند باد و آب بر بالای آن در حركت بود.
سپس خدای سبحان طوفانی برانگیخت كه آب را متلاطم ساخت و امواج
آب را پی در پی درهم كوبید. طوفان به شدّت وزید و از نقطه ای دور
دوباره آغاز شد. سپس به طوفان امر كرد تا امواج دریاها را به هر سو روان
كند و بر هم كوبد و با همان شدّت كه در فضا وزیدن داشت، بر امواج
آب ها حمله ور گردد از اوّلِ آن برمی داشت و به آخرش می ریخت، و
آب های ساكن را به امواج سركش برگرداند. تا آنجا كه آب ها روی هم
قرار گرفتند و چون قلّ ههای بلند كوه ها بالا آمدند. امواج تُند كَف های
برآمده از آب ها را در هوای باز و فضای گسترده بالا برد كه از آن،
هفت آسمان را پدید آورد . آسمان پایین را چون موج مهار شده


4
خطبه ها ) 1 (
و آسمان های بالا را مانند سَقفی استوار و بلند قرار داد، بی آن كه
نیازمند به ستونی باشد یا میخ هایی كه آنها را استوار كند. آنگاه فضای
آسمان پایین را به وسیله نور ستارگانِ درخشنده زینت بخشید و در آن
چراغی روشنایی بخش )خورشید(، و ماهی درخشان، در مدارِ فَلَكی گردان
و برقرار و سقفی متحرّك و صفح های بی قرار، به جریان انداخت.
سپس آسمان های بالا را از هم گُشود و از فرشتگان گوناگون پُر نمود.
گروهی از فرشتگان همواره در سجده اند و ركوع ندارند و گروهی در
ركوعند و یارای ایستادن ندارند و گروهی در صف هایی ایستاده اند كه
پراكنده نم یشوند و گروهی همواره تسبیح گویند و خسته نم یشوند و
هیچ گاه خواب به چشمشان راه نم ییابد و عقل های آنان دچار اشتباه
نم یگردد، بدن های آنان دچار سُستی نشده و آنان دچار بی خبریِ
برخاسته از فراموشی نم یشوند.
برخی از فرشتگان، امینان وحی الهی و زبان گویای وحی برای پیامبران
می باشند، كه پیوسته برای رساندن حكم و فرمان خدا در رفت و آمدند.
جمعی از فرشتگان حافظان بندگان، و جمعی دیگر دَربانان بهشتِ
خداوندند.
بعضی از آنها پاهایشان در طبقات پایین زمین قرار داشته و گرد نهاشان
از آسمان فراتر، و اركان وجودشان از اطراف جهان گذشته، عرش الهی
بر دوش هایشان استوار است، برابر عَرش خدا دیدگان به زیر افكنده و
در زیر آن، بال ها را به خود پیچیده اند. میان این دسته از فرشتگان با
آنها كه در مراتب پایین تری قرار دارند، حجابِ عِزّت و پرد ههای قدرت،
فاصله انداخته است. هرگز خدا را با وَهم و خیال، در شكل و صورتی
نمی پندارند و صفات پدید هها را بر او روا نمی دارند؛ هرگز خدا را در
جایی محدود نمی سازند، و نه با همانند آوردن، به او اشاره می كنند.
سپس خداوند بزرگ، خاكی از قسمت های گوناگون زمین،
از قسمت های سخت و نرم، شور و شیرین، گِرد آورد،


5
خطبه ها ) 1 (
آب بر آن افزود تا گِلی خالص و آماده شد، و با افزودن رطوبت، چسبناك
گردید، كه از آن، اندامی شایسته، و عضوهایی جدا و به یكدیگر پیوسته
آفرید . آن را خشكانید تا محكم شد. خشكاندن را ادامه داد تا سخت شد
تا زمانی معیّن و سرانجامی مشخّص، اندام انسان، كامل گردید.
آنگاه از روحی كه آفرید در آن دمید تا به صورت انسانی زنده درآمد،
دارای نیروی اندیشه، كه وی را به تلاش اندازد و دارای افكاری كه در
دیگر موجودات، تصرّف نماید. به انسان اعضاء و جوارحی بخشید،
كه در خدمت او باشند، و ابزاری عطا فرمود، كه آنها را در زندگی به
كار گیرد. قدرت تشخیص به او داد تا حقّ و باطل را بشناسد، و حواس
چشایی، و بویایی، و وسیلۀ تشخیص رن گها، و اجناس مختلف در اختیار
او قرار داد. انسان را مخلوطی از رنگ های گوناگون، و چیزهای همانند
و سازگار، و نیروهای متضادّ، و مزاج های گوناگون، گرمی، سردی، تری،
و خشكی، قرار داد.
سپس از فرشتگان خواست تا آن چه در عُهده دارند انجام دهند، و
عَهدی را كه پذیرفته اند وفا كنند، اینگونه كه بر آدم سجده كنند، و او را
بزرگ بشمارند، و فرمود: «بر آدم سجده كنید پس فرشتگان همه سجده كردند جز
شیطان » غرور و خودبزرگ بینی او را گرفت و شقاوت و بدی بر او غلبه
كرد، و به آفرینش خود از آتش افتخار نمود،و آفرینش انسان از خاك را
پَست شمرد. خداوند برای سزاوار بودن شیطان به خشم الهی، و برای
كامل شدن آزمایش، و تحقّق وعد هها، به او مهلت داد و فرمود: «تا روز
رستاخیز مهلت داده شدی .»
سپس خداوند آدم (علیه‌السلام) را در خانه ای مسكن داد كه زندگی در آن
گوارا بود. جایگاه او را اَمن و اَمان بخشید و او را از شیطان و دشمنی
او ترساند. پس شیطان او را فریب داد، بدان علّت كه از زندگی آدم


6
خطبه ها ) 1 (
در بهشت و همنشینی او با نیكان حسادت ورزید. پس آدم (علیه‌السلام) یقین را به
تردید، و عزمِ استوار را به گفته های ناپایدار شیطان فروخت و شادی خود را
به ترس تبدیل كرد، كه فریب خوردن برای او پشیمانی آورد
آنگاه خدای سبحان دَرِ توبه را بر روی آدم (علیه‌السلام) گشود و كلمۀ رحمت، بر
ز بان او جاری ساخت و به او وعده بازگشت به بهشت را داد. آنگاه آدم (علیه‌السلام)
را به زمین، خانۀ آزمایش ها و مشكلات، فرود آورد، تا ازدواج كند، و
فرزندانی پدید آورد،
و خدای سبحان از فرزندان او پیامبرانی برگزید. خدا پیمان وحی را از پیامبران
گرفت تا امانت رسالت را به مردم برسانند، آنگاه كه در عصر جاهلیّت ها
بیشتر مردم، پیمان خدا را نادیده انگاشتند و حقّ پروردگار را نشناختند و
برابر او به خدایان دروغین روی آوردند، و شیطانها مردم را از معرفت خدا
باز داشتند و از پرستش او جدا كردند، خداوند پیامبران خود را مبعوث
فرمود، و هر چند گاه، متناسب با خواست ههای انسا نها، رسولان خود را پی
در پی اعزام كرد تا وفاداری به پیمان فطرت را از آنان باز جویند و نعمت
های فراموش شده را به یاد آورند و با ابلاغ احكام الهی، حجّت را بر آنها
تمام نمایند و توانمندی های پنهان شدۀ عقل ها را آشكار سازند و نشان ههای
قدرت خدا را معرّفی كنند؛ مانند: سقفِ بلند پایۀ آسما نها بر فراز انسا نها،
گاهوارۀ گستردۀ زمین در زیر پای آنها، و وسایل و عوامل حیات و زندگی، و
را ههای مرگ و مردن، و مشكلات و رن جهای پیركننده، و حوادث پی در پی،
كه همواره بر سر راه آدمیان است.
خداوند هرگز انسان ها را بدون پیامبر، یا كتابی آسمانی، یا برهانی قاطع،
یا راهی استوار، رها نساخته است. پیامبرانی كه با اَندك بودن یاران، و
فراوانی انكاركنندگان، هرگز در انجام وظیفه خود كوتاهی نكردند.
بعضی از پیامبران، بشارت ظهور پیامبر آینده را دادند و برخی دیگر را
پیامبران گذشته معرّفی كردند. بدین گونه، قرن ها پدید آمد، و روزگاران
سپری شد؛ پدران رفتند و فرزندان جای آنها را گرفتند. تا این كه خدای
سبحان، برای وفای به وعدۀ خود، و كامل گردانیدن دوران نبوّت، حضرت
محمّد )كه درود خدا بر او باد( را مبعوث كرد؛ پیامبری كه از همه پیامبران


7
خطبه ها ) 1 (
پیمان پذیرش نبوّت او را گرفته بود، نشانه های او شهرت داشت؛ و
تولّدش بر همه مبارك بود.
در روزگاری كه مردم روی زمین دارای مذاهب پراكنده، خواست ههای
گوناگون،و روش های متفاوت بودند؛ عدّه ای خدا را به پدید هها تشبیه
كرده و گروهی نام های ارزشمند خدا را انكار و به بُتها نسبت می دادند،
و برخی به غیر خدا اشاره می كردند. پس خدای سبحان، مردم را به
وسیله محمد (صلی‌الله علیه و آله) از گمراهی نجات داد و هدایت كرد، و از جهالت
رهایی بخشید.
سپس دیدار خود را برای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) برگزید، و آنچه نزد خود داشت
برای او پسندید و او را با كوچ دادن از دنیا گرامی داشت، و از گرفتار یها
و مشكلات رهایی بخشید و كریمانه قبض روح كرد. رسول گرامی اسلام
در میان شما مردم جانشینانی برگزید كه تمام پیامبران گذشته برای
اُمّت های خود برگزیدند؛ زیرا آنها هرگز انسان ها را سرگردان رها نكردند
و بدون معرّفی راهی روشن و نشانه های استوار، از میان مردم نرفتند.
كتابِ پروردگار میان شماست، كه بیان كنندۀ حلال و حرام، واجب و
مستحب، ناسخ و مَنسوخ، مُباح و مَمنوع، خاصّ و عام، پندها و مَثَ لها،
مُطلَق و مُقَیّد، مُحكَم و مُتَشابِه می باشد. عبارات مُجمَل خود را تفسیر،
و نكات پیچیدۀ خود را روشن می كند؛ از واجباتی كه پیمان شناسایی
آن را گرفت و مستحبّاتی كه آگاهی از آنها لازم نیست. قسمتی از
احكام دینی در قرآن واجب شمرده شد كه ناسخ آن در سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
آمده، و بعضی از آن،در سنّتِ پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) واجب شده كه در كتاب خدا
ترك آن مجاز بوده است؛ بعضی از واجبات، وقتِ محدودی داشته كه
درآینده از بین رفته است. محرّمات الهی، از هم جدا می باشند: برخی
از آنها، گناهان بزرگ است كه وعدۀ آتش دارد و بعضی كوچك كه وعدۀ
بخشش داده است، و برخی از اعمال كه اندكش مقبول و در انجام
بیشتر آن آزادند.


8
خطبه ها ) 2 (
خدا حجّ خانۀ محترم خود را بر شما واجب كرد، همان خانه ای كه آن را
قبله گاه انسان ها قرار داده كه چونان تشنگان به سوی آن روی می آورند،
و همانند كبوتران به آن پناه می برند. خدای سبحان، كعبه را مظهر
تواضع بندگان در برابر عظمت خویش و نشانۀ اعتراف آنان به بزرگی و
قدرت خود قرار داد و در میان انسا نها، شنوندگانی را برگزید كه دعوت
او را برای حج، اجابت كنند و سخن او را تصدیق نمایند و پای بر جایگاه
پیامبران الهی نهند. همانند فرشتگانی كه بر گِرد عرش الهی طواف
می كنند، و سودهای فراوان در این عبادتگاه و محل تجارت زائران به
دست آورند و به سوی وعده گاه آمرزش الهی بشتابند.
خدای سبحان، كعبه را برای اسلام، نشانه گویا، و برای پناهندگان، خانه
اَمن و اَمان قرار داد؛ اَدای حق آن را واجب كرد و حج بیت اللّه را واجب
شمرد و بر همه شما انسان ها مقرّر داشت كه به زیارت آن بروید، و
فرمود: «آن كس كه توان رفتن به خانه خدا را دارد، حج بر او واجب است و آن كس
كه انكار كند، خداوند از همه جهانیان ب ینیاز است. »
خطبه 2
پس از بازگشت از نبرد صفّین
)پس از بازگشت از نبرد صفّین در سال 38 هجری ایراد فرمود.(
ستایش م یكنم خداوند را، برای تكمیل نعمت های او و تسلیم بودن در
برابر بزرگی او، و ایمن ماندن از نافرمانی او.و دررفع نیازها از او یاری
می طلبم؛ زیراآن كس را كه خداهدایت كند، هرگز گمراه نگردد، و آن را
كه خدا دشمن دارد، هرگز نجات نیابد و هر آن كس را كه خداوند
بی نیاز گرداند، نیازمند نخواهد شد. پس ستایش خداوند، گرانسنگ ترین
چیز است، و برترین گنجی است كه ارزش ذخیره شدن دارد،
و گواهی می دهم كه جز خدای یكتای بی شریك، معبودی
نیست، شهادتی كه اخالص آن آزموده و پاكی و خلوص آن را
باور داریم و تا زنده ایم بر این باور استواریم، و آن را برای


9
خطبه ها ) 2 (
صحن ههای هولناك روز قیامت ذخیره می كنیم، زیرا شهادت به یگانگی
خدا، نشانه استواری ایمان، باز كنندۀ درهای احسان، مایه خشنودی
خدای رحمان، و دور كننده شیطان است.
و شهادت می دهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده خدا و فرستاده اوست. خداوند
او را با دینی آشكار، و نشانه ای پایدار و قرآنی نوشته شده و استوار و
نوری درخشان و چراغی تابان و فرمانی آشكار كننده فرستاد تا شك و
تردیدها را نابود سازد و با دلایل روشن استدلال كند، و با آیات الهی
مردم را پرهیز دهد، و از كیفرهای الهی بترساند.
خدا پیامبرِ اسلام را زمانی فرستاد كه مردم در فتنه ها گرفتار شده،
رشته های دین پاره شده و ستون های ایمان و یقین ناپایدار بود. در
اصول دین اختلاف داشته، و امور مردم پراكنده بود؛ راه رهایی دشوار و
پناهگاهی وجود نداشت؛ چراغ هدایت بی نور، و كور دلی همگان را فرا
گرفته بود. خدای رحمان معصیت می شد و شیطان یاری می گردید؛ ایمان
بدون یاور مانده و ستونهای آن ویران گردیده و نشانه های آن انكار
شده، را ههای آن ویران و جادّه های آن كهنه و فراموش گردیده بود.
مردم جاهلی شیطان را اطاعت م یكردند و به را ههای او می رفتند و در
آبشخور شیطان سیراب می شدند. با دست مردم جاهلیّت، نشانه های
شیطان، آشكار و پرچم او برافراشته گردید. فتن هها، مردم را لگد مال
كرده و با سُم های محكم خود، نابودشان كرده و پا برجا ایستاده بود.
امّا مردم حیران و سرگردان، بیخبر و فریب خورده، در كنار بهترین خانه
)كعبه( و بدترین همسایگان )بت پرستان( زندگی می كردند. خواب آنها
بیداری، و مُرسه چشم آنها اشك بود؛ در سرزمینی كه دانشمند آن لب
فرو بسته و جاهل گرامی بود. عترت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) جایگاه اسرار خداوندی
و پناهگاه فرمان الهی و مَخزنِ علمِ خدا و مَرجع احكام اسلامی، و
نگهبان كتاب های آسمانی و كوه های همیشه استوار دین خدایند. خدا
به وسیله اهل بیت (علیهم‌السلام) پشت خمیدۀ دین را راست نمود و لرزش و
اضطراب آن را از میان برداشت.


10
خطبه ها ) 3 (
برابر فاسدانی كه تخم گناه افشاندند، و با آب غرور و فریب آبیاری كردند،
و محصول آن را كه جز عذاب و بدبختی نبود، برداشتند!.
كسی را با خاندان رسالت نمی شود مقایسه كرد و آنان كه پرورده نعمت
هدایت اهل بیت پیامبرند با آنان برابر نخواهند بود. عترت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
اساس دین، و ستون های استوار یقین م یباشند. شتاب كننده، باید به آنان
بازگردد و عقب مانده باید به آنان بپیوندد؛ زیرا ویژگیهای حقّ ولایت به
آنها اختصاص دارد و وصیّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) نسبت به خلافت مسلمین و میراث
رسالت، به آنها تعلّق دارد. هم اكنون )كه خلافت را به من سپردید( حق به اهل
آن بازگشت، و دوباره به جایگاهی كه از آن دور مانده بود، بازگردانده شد.
خطبه 3
شقشقیه؛ دربارۀ خلافت
)معروف به خطبه شقشقیه كه درد د لهای امام (علیه‌السلام) از ماجرای سقیفه وغصب خلافت
در این خطبه مطرح است.(
آگاه باشید! به خدا سوگند! ابابكر، جامه خلافت را بر تن كرد، در حالی كه
می دانست جایگاه من نسبت به حكومت اسلامی، چون مِحوَر آسیاب است
به آسیاب، كه دور آن حركت م یكند.
او می دانست كه سیل علوم از دامن كوهسار من جاری است، و مرغان دور
پرواز اندیش هها، به بُلَندای ارزش من نتوانند پرواز كرد. پس من رِدای خلافت
رها كرده و دامن جمع نموده از آن كناره گیری كردم و در این اندیشه بودم كه
آیا با دست تنها برای گرفتن حقّ خود به پاخیزم؟ یا در این محیط خفقان زا و
تاریكی كه به وجود آوردند، صبر پیشه سازم؟ كه پیران را فرسوده، جوانان را
پیر، و مردان با ایمان را تا قیامت و ملاقات پروردگار اندوهگین نگه می دارد!.
پس از ارزیابی درست، صبر و بردباری را خِرَدمندانه تر دیدم. پس صبركردم
درحالی كه گویا خار در چشم و استخوان درگلوی من مانده بود. و با
دیدگان خود می نگریستم كه میراث مرا به غارت می برند!. تا اینكه خلیفه
اوّل، به راه خود رفت و خلافت رابه پسر خَطّاب سپرد. سپس امام (علیه‌السلام) مَثَلی را
با شِعری از اَعشی! عنوان كرد: مرا با برادر جابر، «حیّان » چه شباهتی است؟ )من
همه روز را در گرمای سوزان كار كردم و او راحت و آسوده در خانه بود!.(
شگفتا! ابابكر كه در حیات خود از مردم م یخواست عذرش را
بپذیرند، چگونه در هنگام مرگ، خلافت را به عقد دیگری در آورد؟.


11
خطبه ها ) 3 (
هر دو از شتر خلافت سخت دوشیدند و از حاصل آن بهره مند گردیدند.
سرانجام اوّلی حكومت را به راهی در آورد، و به دست كسی )عمر( سپرد كه
مجموعه ای از خشونت، سخت گیری، اشتباه و پوزش طلبی بود. زمامدار
مانند كسی است كه بر شتری سركش سوار است، اگر عَنان محكم كشد،
پرده های بینی حیوان پاره م یشود، و اگر آزادش گذارد، در پرتگاه سقوط
می كند. سوگند به خدا! مردم در حكومت دومی، در ناراحتی و رنج مهمّی
گرفتار آمده بودند، و دچار دوروی یها و اعتراض ها شدند،
و من در این مدّت طولانی محنت زا، و عذاب آور، چاره ای جز شكیبایی
نداشتم، تا آن كه روزگار عُمَر هم سپری شد. سپس عمر خلافت را در گروهی
قرار داد كه پنداشت من همسنگ آنان می باشم! پناه بر خدا از این شورا!
در كدام زمان در برابر شخص اوّلشان در خلافت مورد تردید بودم، تا امروز
با اعضای شورا برابر شوم؟ كه هم اكنون مرا همانند آنها پندارند؟ و در صَف
آنها قرارم دهند؟ ناچار باز هم كوتاه آمدم، و با آنان هماهنگ گردیدم.
یكی از آنها با كینه ای كه از من داشت روی برتافت، و دیگری دامادش را
بر حقیقت برتری داد و آن دو نفر دیگر كه زشت است آوردن نامشان .
تا آن كه سومی به خلافت رسید. دو پهلویش از پرخوری باد كرده، همواره
بین آشپزخانه و دستشویی سرگردان بود، و خویشاوندان پدری او از بنی امیه
به پاخاستند و همراه او بیت المال را خوردند و بر باد دادند، چون شتر گرسنه
ای كه به جان گیاه بهاری بیفتد، عثمان آن قدر اسراف كرد كه ریسمان بافته
او باز شد و اعمال او مردم را برانگیخت، و شكم بارگی او نابودش ساخت.
روز بیعت، فراوانی مردم چون یال های پر پُشت كَفتار بود، از هر طرف مرا
احاطه كردند، تا آن كه نزدیك بود حسن و حسین (علیهماالسلام) لگد مال گردند،
و رِدای من از دو طرف پاره شد. مردم چون گلّه های انبوه گوسفند مرا در
میان گرفتند.
امّا آنگاه كه به پاخاستم و حكومت را به دست گرفتم، جمعی پیمان شكستند
و گروهی از اطاعت من سرباز زده از دین خارج شدند، و برخی از اطاعت
حق سر بر تافتند، گویا نشنیده بودند سخن خدای سبحان را كه می فرماید:
«سرای آخرت را برای كسانی برگزیدیم كه خواهان سركشی و فساد در زمین نباشند


12
خطبه ها ) 3 (
و آینده از آنِ پرهیزكاران است. » آری! به خدا آن را خوب شنیده و حفظ
كرده بودند، امّا دنیا در دیده آنها زیبا نمود، و زیور آن چشم هایشان
را خیره كرد.
سوگند به خدایی كه دانه را شكافت و جان را آفرید، اگر حضور فراوان
بیعت كنندگان نبود، و یاران حجّت را بر من تمام نمی كردند، و اگر
خداوند از علماء عهد و پیمان نگرفته بود كه در برابر شكم بارگیِ
ستمگران و گرسنگیِ مظلومان، سكوت نكنند، مهار شتر خلافت را بر
كوهان آن انداخته، رهایش م یساختم، و آخر خلافت را با كاسه اوّل
آن سیراب می كردم. آنگاه می دیدید كه دنیای شما نزد من از آب بینی
بزغال های بی ارزش تر است.
گفتند: در اینجا مردی از اهالی عراق بلند شد و ن امه ای به دست امام (علیه‌السلام) داد و امام
(علیه‌السلام) آن را مطالعه می فرمود، گفته شد مسایلی در آن بود كه م یبایست جواب می داد.
وقتی خواندن نامه به پایان رسید، ابن عبّاس گفت: یا امیرالمؤمنین! چه خوب بود سخن
را از همانجا كه قطع شد آغاز م یكردید؟ امام (علیه‌السلام) فرمود:
هرگز! ای پسر عبّاس، شعله ای از آتش دل بود، زبانه كشید و فرو
نشست،
)ابن عبّاس می گوید: به خدا سوگند! بر هیچ گفتاری مانند قطع شدن سخن امام (علیه‌السلام)
اینگونه اندوهناك نشدم، كه امام (علیه‌السلام) نتوانست تا آنجا كه دوست دارد به سخن ادامه
دهد.( می گویم: )معنای سخن امام (علیه‌السلام) كه فرمود: «كراكب الصّعبة » این است كه
اگر سوار كار، مهار شتر سركش را سخت بكشد و مركب چموش نافرمانی كند، بینی او
پاره می شود، و اگر مهارش را رها كند، چموشی كرده در پرتگاهِ سقوط قرار م یگیرد و
صاحبش قدرت كنترل او را ندارد. می گویند «اشنق الناقه » یعنی به وسیله مهار، سر شتر
را بالا بكشد و «شنقها » نیز می گویند
كه ابن سكّیت در كتاب اصلاح المنطق گفته است؛ اینكه فرمود «اشنق لها » و نفرمود
«اشنقها » برای آنكه این كلمه را مقابل «اسلس لها » قرار داد، گویی فرموده باشد كه اگر
سر او را بالا كشد، یعنی آن را واگذارد تا سر خود را بالا نگاه دارد.(


13
خطبه ها ) 4  5 (
خطبه 4
پس از فتح بصره؛ دربارۀ ویژگ یهای اهل بیت (علیهم‌السلام) و امام علی (علیه‌السلام)
)گفته شد كه پس از فتح بصره در سال 36 هجری و كشته شدن طلحه و زبیر ایراد
فرمود(
شما مردم به وسیلۀ ما، از تاریكی های جهالت نجات یافته و هدایت
شدید، و به كمك ما، به اوج ترقّی رسیدید. صبح سعادت شما با نور
ما درخشید.
كَر است گوشی كه بانگِ بلندِ پندها را نشنود، و آن كس را كه فریاد
بلند، كَر كند، آوای نرم حقیقت چگونه در او اثر خواهد كرد؟ قلبی كه
از ترس خدا لرزان است، همواره پایدار و با اطمینان باد!. من همواره
منتظر سرانجام حیله گری شما مردم بصره بودم، و نشان ههای فریب
خوردگی را در شما می نگریستم. تظاهر به دین داری شما، پرده ای میان
ما كشید، ولی من با صفای باطن، درون شما را می خواندم. من برای
واداشتن شما به راه های حق، كه در میان جادّه های گمراه كننده بود،
به پاخاستم در حالی كه سرگردان بودید و راهنمایی نداشتید. تشنه كام
هرچه زمین را م یكندید قطرۀ آبی نمی یافتید،
امروز زبانِ بسته را به سخن م یآورم.دور باد رأیِ كسی كه با من مخالفت
كند! از روزی كه حق به من نشان داده شد، هرگز در آن شكّ و تردید
نكردم! كناره گیری من چونان حضرت موسی (علیه‌السلام) برابر ساحران است
كه بر خویش بیمناك نبود، ترس او برای این بود كه مبادا جاهلان پیروز
شده و دولت گمراهان حاكم گردد. امروز ما و شما بر سر دو راهی حقّ
و باطل قرار داریم، آن كس كه به وجود آب اطمینان دارد تشنه نمی ماند.
خطبه 5
پس از وفات پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ؛ در پاسخ به عباس و ابوسفیان
)پس از وفات پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و ماجرای سقیفه، عبّاس و ابوسفیان، پیشنهاد خلافت داده
كه با امام (علیه‌السلام) بیعت كنند.(
ای مردم! امواج فتنه ها را با كِشتی های نجات درهم بشكنید، و از راه


14
خطبه ها ) 6  7 (
اختلاف و پراكندگی بپرهیزید، و تا جهای فَخر و برتری جویی را بر زمین نهید.
رستگار شد آن كس كه با یاران به پاخاست، یا كناره گیری نمود و مردم را
آسوده گذاشت. این گونه زمامداری ، چون آبی بد مزّه و لقمه ای گلوگیر
است، و آن كس كه میوه را كال و نارس بچیند، مانند كشاورزی است كه
در زمینِ شخصِ دیگری بكارد.
در شرایطی قرار دارم كه اگر سخن بگویم، م یگویند بر حكومت حریص
است، و اگر خاموش باشم، می گویند: از مرگ ترسید!! هرگز! من و ترس
از مرگ؟! پس از آن همه جنگ ها و حوادث ناگوار؟! سوگند به خدا!
اُنس و علاقۀ فرزند ابیطالب به مرگ در راه خدا، از علاقۀ طفل به پستان
مادر بیشتر است!. این كه سكوت برگزیدم، از علوم و حوادث پنهانی
آگاهی دارم كه اگر باز گویم مضطرب می گردید، چون لرزیدن ریسمان
در چا ههای عمیق!.
خطبه 6
آن گاه که از امام خواستند طلحه و زبیر را تعقیب نکند
)در سال 36 هجری در شهر مدینه آن گاه كه از امام (علیه‌السلام) خواستند طلحه و زبیر را
تعقیب نكند، فرمود:(
به خدا سوگند! از آگاهی لازمی برخوردارم و هرگز غافلگیر نم یشوم، كه
دشمنان ناگهان مرا محاصره كنند و با نیرنگ دستگیرم نمایند. من همواره
با یاری انسان حق طلب، بر سر آن كس می كوبم كه از حق روی گردان
است، و با یاری فرمانبر مطیع، نافرمان اهل تردید را درهم م یشكنم، تا
آن روز كه دوران زندگانی من به سر آید.
پس، سوگند به خدا! من همواره از حقّ خویش محروم ماندم، و از هنگام وفات
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) تا امروز حق مرا از من باز داشته و به دیگری اختصاص دادند.
خطبه 7
شناخت پیروان شیطان
منحرفان، شیطان را معیار كار خود گرفتند، و شیطان
نیز آنها را دام خود قرار داد و در دل های آنان


15
خطبه ها ) 8  9  10 (
تخم گذارد، و جوجه های خود را در دامانشان پرورش داد. با چشم های
آنان می نگریست و با زبا نهای آنان سخن م یگفت. پس با یاری آنها بر
مركب گمراهی سوار شد و كردارهای زشت را در نظرشان زیبا جلوه داد؛
مانند رفتار كسی كه نشان می داد در حكومت شیطان شریك است و با
زبان شیطان، سخن باطل م یگوید.
خطبه 8
پیمان شکنی زبیر
)در این سخنان ارزشمند در سال 36 هجری به بیعت زُبیر، اشاره دارد.(
زبیر، می پندارد با دست بیعت كرد نه با دل، پس به بیعت با من اقرار
كرده، ولی مدّعیِ انكار بیعت با قلب است.
بر او لازم است بر این ادّعا دلیل روشنی بیاورد، یا به بیعتِ گذشته
بازگردد!.
خطبه 9
شناخت طلحه و زبیر
چون رعد خروشیدند و چون برق درخشیدند، اما كاری از پیش نبردند و
سر انجام سُست گردیدند! ولی ما این گونه نیستیم، تا عمل نكنیم، رعد
و برقی نداریم، و تا نباریم سیل جاری نمی سازیم.
خطبه 10
آگاهی امام (علیه‌السلام) برای مقابله با اصحاب جمل
آگاه باشید كه شیطان حزب خود را جمع كرده، و سواره و پیاد ههای
لشكر خود را فراخوانده است! امّا من آگاهی لازم به امور را دارم، نه
حق را پوشیده داشتم، و نه حق بر من پوشیده ماند.


16
خطبه ها ) 11  12 (
سوگند به خدا! گردابی برای آنان به وجود آورم كه جز من كسی
نتواند آن را چاره سازد؛ آنها كه در آن غرق شوند، هرگز نتوانند بیرون
آیند، و آنان كه بگریزند، خیال بازگشت نكنند.
خطبه 11
در جنگ جمل؛ هنگام دادن پرچم به دست فرزندش محمّد حنفیّه
)درجنگ جَمَل سال 36 هجری روز پنجشنبه 15 جمادی الآخر هنگام دادن پرچم به
دست فرزندش محمد حنفیّه فرمود:(
اگر كوه ها از جای كنده شوند تو ثابت و استوار باش، دندان ها را
برهم بفشار، كاسۀ سرت را به خدا عاریت ده، پای بر زمین میخكوب
كن،
به صفوف پایانی لشكر دشمن بنگر، از فراوانی دشمن چشم بپوش، و
بِدان كه پیروزی از سوی خدای سبحان است.
خطبه 12
نقش نیّت در پاداش اعمال
)پس از پیروزی در جنگ بصره در سال 36 هجری یكی از یاران امام گفت: دوست
داشتم برادرم با ما بود و می دید كه چگونه خدا تو را بر دشمنانت پیروز كرد!.(
ا مام (علیه‌السلام) پرسید: آیا فكر و دل برادرت با ما بود؟. گفت: آری.
امام (علیه‌السلام) فرمود: پس او هم در این جنگ با ما بود، بلكه با ما در این
نبرد شریكند آنهایی كه حضور ندارند، در صُلب پدران و رَحِم مادران
می باشند، ولی با ما هم عقیده اند، به زودی متولّد م یشوند، و دین و
ایمان به وسیلۀ آنان تقویت م یگردد.


17
خطبه ها ) 13  14 (
خطبه 13
نکوهش مردم بصره
)روز جمعه سال 36 هجری پس از پایان جنگ درمسجد جامع شهر در نكوهش مردم بصره فرمود:(
شما سپاه یك زن، و پیروان حیوان «شتر عایشه » بودید، تا شتر صدا م یكرد
می جنگیدید، و تا دست و پای آن قطع گردیدفرار كردید . اخلاق شما
پَست، و پیمان شما از هم گُسسته، دین شما دورویی، و آب آشامیدنی
شما شور و ناگوار است. كسی كه میان شما زندگی كند به كیفر گناهش
گرفتار م یشود، و آن كس كه از شما دوری گزیند مشمول آمرزش
پروردگار می گردد. گویا مسجد شما را می بینم كه چون سینۀ كشتیِ
غرق شده است، كه عذاب خدا از بالا و پایین او را احاطه م یكند، و
سرنشینانِ آن، همه غرق م یشوند.
و در روایتی است: سوگند به خدا، سرزمین شما را آب غرق می كند، گویا
مسجد شما را می نگرم كه چون سینۀ كشتی یا چونان شتر مرغی كه بر
سینه خوابیده باشد بر روی آب مانده است.
و در روایت دیگر: مانند سینۀ مرغ روی آب دریا.
و در روایت دیگری آمده : خاك شهر شما بد بوترین خا كهاست، از همه جا
به آب نزدیك تر و از آسمان دورتر، و نُه دَهم شرّ و فساد در شهر شما
نهفته است. كسی كه در شهر شما باشد گرفتار گناه، و آن كه بیرون رود
در پناه عفو خداست. گویی شهر شما را می نگرم كه غرق شده، و آب آن
را فرا گرفته. چیزی از آن دیده نمی شود، مگر جاهای بلند مسجد، مانند
سینۀ مرغ بر روی امواج آب دریا!.
خطبه 14
نکوهش شهر بصره و مردم آن دیار
)قبل از آغاز جنگ جَمَل، در نكوهش شهر بصره و مردم آن دیار مانند خطبه پیشین فرمود(
سرزمین شما به آب نزدیك و از آسمان دور است،
عق لهای شما سُست و افكار شما سفیهانه است. پس شما نشان های برای تیرانداز،


18
خطبه ها ) 15  16 (
و لقمه ای برای خورنده، و صیدی برای صیّاد م یباشید!.
خطبه 15
سیاست اقتصادی امام (علیه‌السلام)
)دربارۀ اموال فراوان بیت المال كه عثمان به بعضی از خویشاوندان خود بخشیده بود.
ابن عبّاس م یگوید: روز دوّم خلافت در سال 35 هجری این سخنرانی را ایراد فرمود.(
به خدا سوگند! بیت المال تاراج شده را هر كجا كه بیابم به صاحبان
اصلی آن باز می گردانم، گرچه با آن ازدواج كرده، یا كنیزانی خریده
باشند؛ زیرا در عدالت گشایش برای عموم است، و آن كس كه عدالت بر
او گران آید، تحمّل ستم برای او سخت تر است.
خطبه 16
پس از بیعت مردم مدینه با امام (علیه‌السلام)
)پس از بیعت مردم مدینه با امام (علیه‌السلام) این اوّلین سخنرانی آن حضرت در سال 35
هجری است.(
آ ن چه م یگویم به عهده می گیرم، و خود به آن پای بَندم. كسی كه عبرت ها
برای او آشكار شود، و از عذاب آن پند گیرد، تقوا و خویشتن داری او را
از سقوط در شبهات نگه می دارد.
آگاه باشید، تیره روز یها و آزمایش ها، همانند زمان بعثت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بار
دیگر به شما روی آورد. سوگند به خدایی كه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را به حق مبعوث
كرد، سخت آزمایش م یشوید، چون دانه ای كه در غربال ریزند، یا غذایی
كه در دیگ گذارند! به هم خواهید ریخت، زیر و رو خواهید شد، تا آن
كه پایین به بالا، و بالا به پایین رود؛ آنان كه سابقه ای در اسلام داشتند،
و تاكنون منزوی بودند، بر سر كار می آیند، و آنها كه به ناحق، پیشی
گرفتند، عقب زده خواهند شد.
به خدا سوگند! كلمه ای از حق را نپوشاندم؛ هیچگاه
دروغی نگفته ام؛ از روز نخست، به این مقام خلافت


19
خطبه ها ) 16 (
و چنین روزی خبر داده شدم. آگاه باشید! همانا گناهان چون مرك بهای
بدرفتارند كه سواران خود )گناهكاران ( را عنان رها شده در آتش دوزخ
می اندازند. آگاه باشید! همانا تقوا، چونان مركب های فرمانبرداری است
كه سواران خود را، عنان بر دست، وارد بهشت جاویدان می كنند.
حقّ و باطل همیشه در پیكارند، و برای هر كدام طرفدارانی است. اگر
باطل پیروز شود، جای شگفتی نیست، از دیر باز چنین بوده، و اگر
طرفداران حق اندكند، چه بسا روزی فراوان گردند و پیروز شوند، امّا
كمتر اتّفاق می افتد كه چیز رفته باز گردد.
می گویم: «كلمات امام (علیه‌السلام) پیرامون حقّ و باطل، از سخنان نیكویی است كه كلام كسی
از سخن سرایان به آن نخواهد رسید، و بیش از آن چه كه ما در شگفت شویم، شگفتی،
برابر آن فرومانده است، در این كلمات امام (علیه‌السلام) ریزه كاری هایی از فصاحت است كه
نه زبان قدرت شرح آن را دارد، و نه انسانی م یتواند از دَرّه های عمیق آن بگذرد، این
اعتراف مرا كسانی كه در فصاحت پیشگام و با سابقه اند، درك م یكنند. »
آن كس كه بهشت و دوزخ را پیش روی خود دارد، در تلاش است. برخی
از مردم به عُرست به سوی حق پیش م یروند، كه اهل نجاتند؛ و بعضی
به كُندی م یروند و امیدوارند؛ و دیگری كوتاهی می كند و در آتش
جهنّم گرفتار است.
چپ و راست گمراهی، و راه میانه، جادّۀ مستقیم الهی است كه قرآن
و آثار نبوّت، آن را سفارش م یكند، و گذرگاه سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) است و
سرانجام، بازگشت همه بِدان سو می باشد. ادّعا كنندۀ باطل نابود شد، و
دروغگو زیان كرد، هر كس با حق در افتاد هلاك گردید. نادانیِ انسان
همین بس كه قَدر خویش نشناسد.
آن چه بر اساس تقوا پایه گذاری شود، نابود نگردد. كشت زاری كه با تقوا
آبیاری شود، تشنگی ندارد. مردم! به خان ههای خود روی آورید، مسایل
میان خود را اصلاح كنید، توبه و بازگشت پس از زشت یها می است.


20
خطبه ها ) 17 (
جز پروردگار خود، دیگری را ستایش نكنید و جز خویشتنِ خویش،
دیگری را سرزنش ننمایید.
خطبه 17
وصف مدّعیان قضاوت که عهده دار قضاوت هستند
و شایستۀ آن نیستند
)در این خطبه مُدّعیان قضاوت را می شناساند كه عهده دار قضاوت هستند و شایسته
آن نیستند.(
دشمن ترین آفریده ها نزد خدا دو نَفرند: مردی كه خدا او را به حال خود
گذاشته، و از راه راست دور افتاده است؛ دل او شیفتۀ بدعت است و
مردم را گمراه كرده، به فتنه انگیزی می كشاند و راه رستگاری گذشتگان
را گُم كرده و طرفداران خود و آیندگان را گمراه ساخته است. بار گناه
دیگران را بر دوش كشیده و گرفتار زشت یهای خود نیز م یباشد.
و مردی كه مجهولاتی به هم بافته، و در میان انسان های نادانِ امّت،
جایگاهی پیدا كرده است؛ در تاریكی های فتنه فرو رفته، و از مشاهدۀ
صلح و صفا كور است. آدم نماها او را عالم نامیدند كه نیست، چیزی
را بسیار جمع آوری می كند كه اندك آن به از بسیار است، تا آن كه از
آب گندیده سیراب شود، و دانش و اطّلاعات بیهوده فراهم آورد. در
میان مردم، با نام قاضی به داوری م ینشیند، و حلّ مشكلات دیگری
را به عهده می گیرد؛ پس اگر مشكلی پیش آید، با حرف های پوچ و تو
خالی و رأی و نظر دروغین، آمادۀ رفع آن م یشود. سپس اظهارات پوچ
خود را باور م یكند. عنكبوتی را م یماند كه در شبهات و بافت ههای
تار خود چسبیده، نم یداند كه درست حكم كرده یا بر خطاست؟اگر
بر صواب باشد می ترسد كه خطا كرده، و اگر بر خطاست، امید
دارد كه رأی او دُرست باشد!. نادانی است، كه راه جهالت می پوید؛


21
خطبه ها ) 18 (
كوری است كه در تاریكی، گمشدۀ خود را می جوید؛ از روی علم و یقین
سخن نمی گوید؛ روایات را بدون آگاهی نقل می كند؛ چون تند بادی كه
گیاهان خشك را بر باد دهد،
روایات را زیر و رو م یكند، كه بی حاصل است. به خدا سوگند! نه راه
صُدور حكم مشكلات را می داند، و نه برای منصب قضاوت اَهلیّت دارد!
آنچه را كه نپذیرد علم به حساب نم یآورد،و جز راه و رسم خویش،
مذهبی را حق نمی داند؛ اگر حكمی را نداند آن را می پوشاند تا نادانی
او آشكار نشود؛ خون بی گناهان از حكم ظالمانۀ او در جوشش و فریاد
میراث بر باد رفتگان بلند است.
به خدا شكایت می كنم از مردمی كه در جهالت زندگی می كنند و با
گمراهی می میرند، در میان آنها، كالایی خوارتر از قرآن نیست اگر آن را
آن گونه كه باید بخوانند؛ و متاعی سودآورتر و گرانبهاتر از قرآن نیست
اگر آن را تحریف كنند؛ و در نزد آنان، چیزی زشتتر از معروف، و نیكوتر
از مُنكَر نم یباشد.
خطبه 18
نکوهش اختلاف رأی عالمان در احکام قطعی اسلام
)نكوهش از اختلاف رأی عالمان در احكام قطعی اسلام (
دعوایی نسبت به یكی از احكام اجتماعی نزد عالمی م یبرند كه با رأی
خود حكمی صادر می كند. پس همان دعوا را نزد دیگری می برند كه او
درُست بر خلاف رأی اوّلی حكم م یدهد. سپس همه قُضات نزد رییس
خود كه آنان را به قضاوت منصوب كرده، جمع می گردند. او رأی همه
را بر حق می شمارد!. در صورتی كه خدایشان یكی، پیغمبرشان یكی، و
كتابشان یكی است، آیا خدای سبحان، آنها را به اختلاف، امر فرمود، كه
اطاعت كردند؟ یا آنها را از اختلاف پرهیز داد و معصیت خدا نمودند؟.


22
خطبه ها ) 19 (
آیا خدای سبحان، دینِ ناقصی فرستاد و در تكمیل آن از آنها استمداد
كرده است؟ آیا آنها شركاءِ خدایند كه هر چه م یخواهند در احكام
دین بگویند و خدا رضایت دهد؟.آیا خدای سبحان، دین كاملی فرستاد
پس پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در ابلاغ آن كوتاهی ورزید؟ در حالی كه خدای سبحان
م یفرماید: « ما در قرآن چیزی را فرو گذار نكردیم. » و فرمود: «در قرآن بیان هر
چیزی است » و یادآور شد كه: «بعضِ قرآن گواهِ بعضِ دیگر است و اختلافی در
آن نیست. » پس خدای سبحان فرمود: « اگر قرآن از طرف غیر خدا نازل م یشد
اختلافات زیادی در آن می یافتند. » همانا قرآن دارای ظاهری زیبا و باطنی
ژرف و ناپیداست، مطالب شگفت آور آن تمام نمی شود، و اسرار نهفته
آن پایان نمی پذیرد و تاریكی ها بدون قرآن بر طرف نخواهد شد.
خطبه 19
خطاب به اشعث بن قیس
)امام (علیه‌السلام) در مسجد كوفه در سال 38 هجری سخنرانی می كرد، اشعث بن قیس به یكی
از مطالب آن اعتراض كرد و گفت: این سخن به زیان تو است، نه به سود تو. امام (علیه‌السلام)
نگاه خود را به او دوخت و فرمود:(
چه كسی تو را آگاهاندكه چه چیزی به سود، یا زیان من است؟
لعنت خدا و لعنتِ لعنت كنندگان، بر تو باد ای متك متك زاده،
منافِق پسرِ كافر!. سوگند به خدا!، تو یك بار در زمان كُفر و بار دیگر
در حكومت اسلام، اسیر شدی، و مال وخویشاوندی تو، هر دو بار
نتوانست به فریادت برسد.
آن كس كه خویشان خود را به دم شمشیر سپارد، و
مرگ و نابودی را به سوی آنها كشاند، سزاوار است


23
خطبه ها ) 20  21 (
كه بستگان او بر وِی خشم گیرند و بیگانگان به او اطمینان نداشته
باشند. م یگویم: )منظور امام (علیه‌السلام) این است كه اشعث بن قیس یك بار وقتی كه كافر
بود اسیر شد و بار دیگر آنگاه كه مسلمان شد و شمشیرها را به سوی قبیله اش راهنمایی
كرد، مربوط به جریانی است كه اشعث قبیلۀ خود را فریب داد، تا خالد بن ولید، آنها
را غافلگیر كند و از دم شمشیر بگذراند كه پس از آن خیانت او را با لقب « عُرف النّار »
)چیزی كه آتش را بپوشاند( ، می نامیدند و این لقبی بود كه به نیرنگباز می دادند.(
خطبه 20
علل پنهان بودن اسرار پس از مرگ
آنچه را كه مردگان دیدند اگر شما می دیدید، ناشكیبا بودید و
می ترسیدید؛ و می شنیدید و فرمان می بردید. ولی آنچه آنها مشاهده
كردند بر شما پوشیده است، و نزدیك است كه پرده ها فروافتد. گر چه
حقیقت را به شما نیز نشان دادند،
اگر به درستی بنگرید؛ و ندای حق را به گوش شما رساندند، اگر خوب
بشنوید! و به راه راست هدایتتان كردند، اگر هدایت بپذیرید! راست
می گویم، مطالب عبرت آموزِ اندرز دهنده را آشكارا دیدید و از حرام
الهی نهی شدید؛ و پس از فرشتگان آسمانی، هیچ كس جز انسان، فرمان
خداوند را ابلاغ نم یكند.
خطبه 21
راه رستگاری
)این خطبه بخشی از خطبۀ 167 است كه در سال 35 هجری در آغاز خلافت ایراد
فرمود.(
قیامت پیش روی شما و مرگ در پُشتِ سر، شما را م یراند. سبكبار شوید
تا برسید. همانا آنان كه رفتند در انتظار رسیدن شمایند.
می گویم : )این سخن امام (علیه‌السلام) پس از سخن خدا و پیامرب (صلی‌الله علیه و آله)


24
خطبه ها ) 22 (
با هر سخنی سنجیده شود بر آن برتری دارد و از آن پیشی م یگیرد و از جملۀ « سبكبار
شوید تا برسید » كلامی كوتاهتر و پر معنی تر از آن شنیده نشده! چه كلمه ژرف و
بلندی! چه جمله پر معنی و حكمت آمیزی است كه تشنگی را با آب حكمت می زداید!.
ما عظمت و شرافت این جمله را در كتاب خود به نام « الخصائص » بیان كرده ایم.(
خطبه 22
امام (علیه‌السلام) و شناساندن ناکثین
)در سال 36 هجری پس از بازگشت فرستادگان امام (علیه‌السلام) از جانب طلحه و زبیر،
در سرزمین « ذی قار » این سخنرانی را ایراد فرمود.(
آگاه باشید!، كه همانا شیطان حزب و یارانش را بسیج كرده و سپاه خود
را از هر سو فراهم آورده است، تا بار دیگر ستم را به جای خود نشاند
و باطل به جایگاه خویش پایدار شود.
سوگند به خدا! ناكثین هیچ گناهی از من سراغ ندارند، و انصاف را بین
من و خودشان رعایت نكردند!آنها حقّی را می طلبند كه خود ترك كردند،
و انتقام خونی را می خواهند كه خود ریختند! اگر شریك آنها بودم، پس
آنها نیز در این خونریزی سهم دارند، و اگر تنها خودشان خون عثمان
را ریختند پس كیفر مخصوص آنهاست. مهم ترین دلیل آنها به زیان
خودشان است. می خواهند از پستان مادری شیر بدوشند كه خشكیده؛
بدعتی را زنده كنند كه مدّت ها است مرده،
وَه چه دعوت كننده ای!؟ و چه اجابت كنندگانی؟! همانا من به كتاب
خدا و فرمانش دربارۀ ناكثین خشنودم.
امّا اگر از آن سرباز زدند با شمشیر تیز پاسخ آنها را خواهم داد، كه برای
درمان باطل و یاری دادن حق كافی است. شگفتا! از من خواستند به
میدان نبرد آیم و برابر نیزه های آنان قرار گیرم و ضرب تهای شمشیر آنها
را تحمّل كنم! گریه كنندگان بر آنها بگریند! تاكنون كسی مرا از جنگ
نترسانده، و از ضربت شمشیر نهراسانده است؛ من به پروردگار خویش
یقین داشته و در دین خود شكّ و تردیدی ندارم.


25
خطبه ها ) 23 (
خطبه 23
تناسب نعمت ها با استعدادهای گوناگون
پس از ستایش پروردگار، بدانید كه تقدیرهای الهی چون قطرات باران از
آسمان به سوی انسان ها فرود می آید، و بهرۀ هر كسی، كم یا زیاد
به او می رسد. پس اگر یكی از شما برای برادر خود، برتری در مال و
همسر و نیروی بدنی مشاهده كند، مبادا فریب خورد و حسادت كند؛
زیرا مسلمان )تا زمانی كه دست به عمل پستی نزده كه از آشكار شدنش شرمنده
باشد و مورد سرزنش مردم پَست قرار گیرد( . به مسابقه دهنده ای می ماند كه
دوست دارد در همان آغاز مسابقه پیروز گردد تا سودی به دست آورد
و ضرری متوجّه او نگردد. هم چنین مسلمانی كه از خیانت پاك است
انتظار دارد یكی از دو خوبی نصیب او گردد: یا دعوت حق را لبیك
گفته عمر او پایان پذیرد « كه آنچه در نزد خداست برای او بهتر است » ؛ و یا
خداوند، روزی فراوان به او دهد و صاحب همسر و فرزند و ثروت
گردد، و هم چنان دین و شخصیت خود را نگاهدارد. همانا ثروت و
فرزندان، محصول دنیا و فانی شدنی، و عمل صالح زراعت آخرت
است، گر چه گاهی خداوند، هر دوی آن را به ملّت هایی خواهد
بخشید. از خدا در آن چه اعلام خطر كرده است بر حذر باشید! از
خدا آنگونه بترسید كه نیازی به عذرخواهی نداشته باشید! عمل نیك
انجام دهید بدون آن كه به ریا و خودنمایی مبتلا شوید؛ زیرا هركس،
كاری برای غیر خدا انجام دهد، خدا او را به همان غیر، واگذارد.
از خدا، درجات شهیدان، و زندگی سعادتمندان، و هم نشینی
با پیامبران را درخواست می كنیم. ای مردم!، انسان هر مقدار
كه ثروتمند باشد، باز از خویشاوندان خود بی نیاز نیست كه
از او با زبان و دست دفاع كنند. خویشاوندان انسان، بزرگ
ترین گروهی هستند كه از او حمایت می كنند و اضطراب و
ناراحتی او را می زدایند؛ و در هنگام مصیبت ها نسبت به او،


26
خطبه ها ) 24 (
پرعاطفه ترین مردم می باشند. نامِ نیكی كه خدا از شخصی در میان
مردم رواج دهد بهتر از میراثی است كه دیگری بردارد.
آگاه باشید!، مبادا از بستگان تهیدست خود روبرگردانید، و از آنان
چیزی را دریغ دارید، كه نگاه داشتنِ مال دنیا، زیادی نیاورد و از
بین رفتنش كمبودی ایجاد نكند. آن كس كه دستِ دهندۀ خود را
از بستگانش باز دارد، تنها یك دست را از آنها گرفته امّا دست های
فراوانی را از خویش دور كرده است؛ و كسی كه پر و بال محبّت را
بگستراند، دوستی خویشاوندانش تداوم خواهد داشت.
می گویم: )غفیره، در اینجا به معنای فراوانی اموال است، چنان كه جمعیّت فراوان را نیز
«الجم الغفیر » می گویند، و نقل شد كه به جای «الغفیره «،» عفوة من اهل او مال »، به كار
می بردند، و «عفوة » به معنای نمونۀ خوب از میان یك جنس است، چنان كه گفته م یشود،
« اكلت عفوة الطعام » یعنی قسمت های خوب غذا را خوردم. و چه زیباست معنایی
كه امام (علیه‌السلام) از جملۀ «و من یقبض یده عن عشیرته » تا آخر كلام اراده فرمود، زیرا كسی
كه خیر و نیكی های خود را از خویشاوندان خودقطع كند، تنها سود یك تن را از آنها
بازداشته، امّا به هنگام احتیاج شدید، یاری تمام آنها را از خود دور كرده كه آنها به ندای
او پاسخ نمی گویند در این صورت خود را از سود فراوان خویشاوندان محروم ساخته و
گروهی را از یاری خود باز داشته است(.
خطبه 24
ضرورت آمادگی برای جهاد
)از خطب ههای امام (علیه‌السلام) كه درشهر كوفه ایراد فرمود.(
سوگند به جان خودم، در مبارزه با مخالفان حق، و آنان كه در
گمراهی و فساد غوطه ورند، یك لحظه مدارا و سستی نم یكنم. پس
ای بندگان خدا! از خدا بترسید و از خدا، به سوی خدا فرار كنید،


27
خطبه ها ) 25 (
و از راهی كه برای شما گشوده بروید، و وظایف و مقرّراتی كه برای شما
تعیین كرده به پا دارید اگر چنین باشید، علی (علیه‌السلام) ضامن پیروزی شما در
آینده می باشد، گرچه هم اكنون به دست نیاورید.
خطبه 25
سرزنش یاران جهت کندی و رکود در جهاد
)این خطبه را در سال 40 هجری زمانی ایراد فرمود كه گزارشهای پیاپی از شكست
یاران امام (علیه‌السلام) به كوفه می رسید و عبیدا لله بن عبّاس و سعید بن نمران، فرمانداران
امام (علیه‌السلام)در یمن از بسر بن ابی ارطاة، شكست خورده به كوفه برگشتند. امام (علیه‌السلام) برای
سرزنش یاران جهت كندی و ركود در جهاد، و مخالفت از دستورهای رهبری، این خطبه
را ایراد فرمود كه آخرین سخنرانی امام است.(
اكنون جز شهر كوفه در دست من باقی نمانده است، كه آن را بگشایم
یا ببندم. ای كوفه! اگر فقط تو برای من باشی، آن هم برابر این همه
مصیب تها و طوفان ها، چهره ات زشت باد!. آنگاه به گفتۀ شاعر مثال آورد:
به جان پدرت سوگند ای عمرو كه سهم اندكی از ظرف و پیمانه داشتم
سپس ادامه داد: به من خبر رسیده كه بُسر بن ارطاة بر یَمَن تسلّط یافته،
سوگند به خدا می دانستم كه مردم شام به زودی بر شما غلبه خواهند
كرد. زیرا آنها در یاری كردن باطل خود، وحدت دارند، و شما در دفاع
از حق متفرّقید! شما امام خود را در حق نافرمانی كرده و آنها امام
خود را در باطل فرمانبردارند!. آنها نسبت به رهبر خود امانتدار و شما
خیانتكارید؛ آنها در شهرهای خود به اصلاح و آبادانی مشغولند و شما
به فساد و خرابی؛ )آن قدر فرومایه اید( اگر من كاسه چوبی آب را به یكی
از شماها امانت دهم می ترسم كه بند آن را بدزدید.
خدایا! من این مردم را با پند و تذكّرهای مداوم خسته
كردم و آنها نیز مرا خسته نمودند، آنها از من به ستوه آمده،
و من از آنان به ستوه آمدم، دل شكسته ام، به جای آنان


28
خطبه ها ) 26 (
افرادی بهتر به من مرحمت فرما، و به جای من بدتر از من بر آنها مسلّط
كن. خدایا! دل های آنان را، آن چنان كه نمك در آب حل می شود، آب كن!.
به خدا سوگند! دوست داشتم، به جای شما كوفیان، هزار سوار از بنی
فَراس بن غَنَم می داشتم كه:
«اگر آنان را م یخواندی، سوارانی از ایشان نزد تو م یآمدند،
مبارز و تازنده، چون ابر تابستانی .»
آنگاه امام (علیه‌السلام) از منبر فرود آمد. م یگویم: «اَرمیه » جمع «رمی » به معنای ابر
است، و «حمیم » گرمای تابستان، كه شاعر ابر تابستانی را یاد كرده است
از آن رو كه سبكبار و زودگذر است، و بارانی ندارد، زیرا ابرهای سنگین
به جهت تراكم بخار و پُرآب بودنشان به كُندی حركت م یكنند كه چنین
ابرهایی بیشتر در فصل زمستان یافت می شوند. در اینجا شاعر، سواران
قبیله را به جهت شتاب آنان در پذیرفتن دعوت به هنگام فریادرسی، به
ابر تابستانی تشبیه كرده است، كه گفت : «هنالك لودعوت، اتاك منهم .»
خطبه 26
شناخت فرهنگ جاهلیّت
) پس از كشت هشدن محمّد بن ابی بكر در مصر در سال 38 هجری امام (علیه‌السلام) این سخنرانی را در
كوفه ایراد فرمود كه سید رضی قسم تهایی از آن را آورده است( .
خداوند، پیامبر اسلام، حضرت محمّد (صلی‌الله علیه و آله) را هشدار دهندۀ جهانیان
مبعوث فرمود، تا امین و پاسدار وحی الهی باشد. آنگاه كه شما ملّت
عرب، بدترین دین را داشته، و در بدترین خانه زندگی می كردید؛ میان
غارها، سنگ های خشن و مارهای سمّیِ خطرناك، فاقد شنوایی، به سر
می بردید؛ آ بهای آلوده می نوشیدید و غذاهای ناگوار می خوردید؛ خون
یكدیگر را به ناحق می ریختید، و پیوند خویشاوندی را می بریدید، ب تها
میان شما پرستش می شد، و مفاسد و گناهان، شما را فرا گرفته بود.
پس از وفات پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و بی وفایی یاران، به اطراف خود نگاه كرده یاوری جز
اهل بیت خود ندیدم، «كه اگر مرا یاری كنند، كشته خواهند شد. » پس به مرگ آنان
رضایت ندادم. چشم پر از خار و خاشاك را ناچار فرو بستم، و با گلویی كه
استخوان شكسته در آن گیر كرده بود جام تلخ حوادث را نوشیدم و خشم خویش


29
خطبه ها ) 27 (
فرو خوردم و بر نوشیدن جام تلخ تر از گیاه حَنظَل، شكیبایی نمودم.
)قسمت دیگری از همین خطبه( عمر و عاص با معاویه بیعت نكرد مگر آن
كه شرط كرد تا برای بیعت، بهایی )حكومت مصر( دریافت دارد، كه در این
معاملۀ شوم، دست فروشنده هرگز به پیروزی نرسد و سرمایه خریدار
به رسوایی كشانده شود. ای مردم كوفه! آمادۀ پیكار شوید و ساز و برگ
جنگ فراهم آورید؛ زیرا كه آتش جنگ زبانه كشیده و شعله های آن بالا
گرفته است، صبر و استقامت را شعار خویش سازید كه پیروزی می آورد.
خطبه 27
جهاد در راه خدا
)وقتی خبر تهاجم سربازان معاویه به شهر اَنبار در سال 38 هجری، و سُستی مردم به
امام (علیه‌السلام) ابلاغ شد، فرمود:(
پس از ستایش پروردگار؛ همانا جهاد در راه خدا، دَری از درهای بهشت
است، كه خدا آن را به روی دوستان مخصوص خود گشوده است. جهاد،
لباس تقوا، و زره محكم، و سپر مطمئن خداوند است،
كسی كه جهاد را ناخوشایند دانسته و ترك كند، خدا لباس ذلّت و
خواری بر او می پوشاند، و دچار بلا و مصیبت می شود و كوچك و ذلیل
می گردد. دل او در پردۀ گمراهی مانده و حق از او روی می گرداند، به
جهت ترك جهاد، به خواری محكوم و از عدالت محروم است.
آگاه باشید! من شب و روز، پنهان و آشكار، شما را به مبارزه با شامیان
دعوت كردم و گفتم پیش از آن كه آنها با شما بجنگند با آنان نبرد كنید.
به خدا سوگند! هر ملّتی كه درون خانۀ خود مورد هجوم قرار گیرد،
ذلیل خواهد شد. امّا شما سُستی به خرج دادید، و خواری و ذلّت
پذیرفتید، تا آنجا كه دشمن پی در پی به شما حمله كرد و سرزمینهای
شما را تصرّف كرد.
و اینك، فرماندۀ معاویه، )مرد غامدی( با لشكرش وارد شهر انبار
شده و فرماندار من، « حسّان بن حسّان بكری » را كشته و سربازان
شام را از مواضع مرزی بیرون رانده است. به من خبر رسیده


30
خطبه ها ) 27 (
كه مردی از لشكر شام به خانۀ زنی مسلمان و زنی غیر مسلمان كه در
پناه حكومت اسلام بوده وارد شده، و خلخال و دستبند و گردن بند
و گوشواره های آنها را به غارت برده، در حالی كه هیچ وسیله ای برای
دفاع، جز گریه و التماس كردن، نداشته اند. لشكریان شام با غنیمت
فراوان رفتند بدون اینكه حتّی یك نفر آنان، زخمی بردارد، و یا قطرۀ
خونی از او ریخته شود. اگر برای این حادثۀ تلخ، مسلمانی از روی
تأسّف بمیرد، ملامت نخواهد شد، و از نظر من سزاوار است!.
شگفتا! شگفتا! به خدا سوگند! این واقعیّت قلب انسان را م یمیراند
و دچار غم و اندوه می كند كه شامیان در باطل خود وحدت دارند، و
شما در حقّ خود متفرّقید. زشت باد روی شما و از اندوه رهایی نیابید
كه آماج تیر بلا شدید!. به شما حمله م یكنند،شما حمله نم یكنید؟!
با شما م یجنگند، شما نم یجنگید؟! این گونه معصیت خدا م یشود و
شما رضایت می دهید؟
وقتی در تابستان فرمان حركت به سوی دشمن م یدهم، می گویید
هوا گرم است، مهلت ده تا سوز گرما بگذرد، و آنگاه كه در
زمستان فرمان جنگ م یدهم، می گویید: هوا خیلی سرد است بگذار
سرما برود. همۀ این بهانه ها برای فرار از سرما و گرما بود. وقتی
شما از گرما و سرما فرار م یكنید، به خدا سوگند كه از شمشیر بیشتر
گریزانید!.
ای مرد نمایان نامرد! ای كودك صفتان بی خرد كه عقل های شما به
عروسان پرده نشین شباهت دارد! چقدر دوست داشتم كه شما را
هرگز نمی دیدم و هرگز نم یشناختم! شناسایی شما  سوگند به خدا  كه
جز پشیمانی حاصلی نداشت، و اندوهی غم بار سرانجام آن شد.
خدا شما را بكشد كه دل من از دست شما پر خون، و سین هام
از خشم شما مالامال است! كاس ههای غم و اندوه را، جُرعه جُرعه
به من نوشاندید، و با نافرمانی و ذلّت پذیری، رأی و تدبیر مرا


31
خطبه ها ) 28 (
تباه كردید، تا آنجا كه قریش در حقّ من گفت: «بی تردید پسر اب یطالب مردی
دلیراست، ولی دانش نظامی ندارد .»
خدا پدرشان را مزد دهد، آیا یكی از آنها تجربه های جنگی سخت و
دشوار مرا دارد؟ یا در پیكار توانست از من پیشی بگیرد؟ هنوز بیست
سال نداشتم،كه در میدان نبرد حاضر بودم، هم اكنون كه از شصت سال
گذشته ام. امّا دریغ، آن كس كه فرمانش را اجرا نكنند، رأیی نخواهد داشت.
خطبه 28
دنیا شناسی
)این خطبه را در یكی از روزهای عید فطر ایراد فرمود.(
پس از حمد و ستایش الهی؛ همانا دنیا روی گردانده، و وداع خویش را
اعلام داشته است، و آخرت به ما روی آورده، و پیشروان لشكرش نمایان
شده.
آگاه باشید! امروز، روز تمرین و آمادگی، و فردا روز مسابقه است. پاداش
برندگان، بهشت، و كیفر عقب ماندگان آتش است. آیا كسی هست كه
پیش از مرگ، از اشتباهات خود، توبه كند؟ آیا كسی هست كه قبل از
فرا رسیدن روز دشوار قیامت، اعمال نیكی انجام دهد؟.
آگاه باشید! هم اكنون در روزگار آرزوهایید، كه مرگ را در پی دارد؛
پس هر كس در ایّام آرزوها، پیش از فرا رسیدن مرگ، عمل نیكو انجام
دهد، بهره مند خواهد شد، و مرگ او را زیانی نمی رساند، و آن كس كه
در روزهای آرزوها، پیش از فرا رسیدن مرگ كوتاهی كند، زیانكار و مرگ
او زیانبار است؛
همانگونه كه به هنگام ترس و ناراحتی برای خدا عمل می كنید، در
روزگار خوشی و كامیابی نیز عمل كنید. آگاه باشید! هرگز چیزی مانند
بهشت ندیدم كه خواستاران آن در خواب غفلت باشند، و نه چیزی
مانند آتش جهنّم، كه فراریان آن چنین در خواب فرو رفته باشند!.
آگاه باشید! آن كس را كه حق، منفعت نرساند، باطل به او زیان
خواهد رساند، و آن كس كه هدایت راهنمای او نباشد، گمراهی او را


32
خطبه ها ) 28 (
به هلاكت خواهد افكند. آگاه باشید! به كوچ كردن فرمان یافتید و
برای جمع آوری توشۀ آخرت راهنمایی شدید. همانا، وحشتناك ترین
چیزی كه بر شما می ترسم، هواپرستی، و آرزوهای دراز است. پس، از
این دنیا توشه برگیرید تا فردا خود را با آن حفظ نمایید.
می گویم: )اگر سخنی باشد كه مردم را به سوی زهد بكشاند و به عمل آخرت وادار سازد
همین سخن است، كه م یتواند علاقۀ انسان را از آرزوها قطع كند، و نور بیداری و تنفّر
از اعمال زشت را در قلب ایجاد كند، و از شگفت آورترین جمله های مزبور این جمله
است كه فرمود: « الا و انّ الیوم المضمار و غداً السّباق والسبقة الجنة والغایة النار «.» آگاه
باشید امروز روز تمرین و آمادگی، و فردا روز مسابقه است و جایزۀ برندگان بهشت، و
سرانجام عقب ماندگی، آتش خواهد بود ». زیرا با اینكه در این كلام الفاظ بلند و معانی
گرانقدر و تمثیل صحیح، و تشبیه واقعی م یباشدسرّی عجیب و معنایی لطیف در آن
نهفته شده است و آن جمله « والسبقة الجنة والغایة النار » است، امام (علیه‌السلام) بین این
دو لفظ «السبقة » و «الغایة » به خاطر اختلاف معنا جدایی افكنده است،نگفته «السّبقة
النار »چنانكه «السّبقة الجنّة » گفته است، زیرا سبقت جستن در مورد امری دوست
داشتنی است، و این از صفات بهشت است و این معنا در آتش « كه از آن به خدا پناه
می بریم » وجود ندارد، امام جایز ندانسته كه بگوید: «السبقة النار » بلكه فرموده است:
الغایة النّار، زیرا مفهوم غایت )پایان( مفهوم وسیعی است كه در موضوعات مسرّت
بخش و غیر مسرّت بخش به كار می رود و در حقیقت مرادف «مصیر » و « مآل » است
كه به معنی سرانجام م یآید، چنان كه خداوند می فرماید: « قل تمتّعوا فانّ مصیركم الی
النّار «» به كافران بگو بهره بگیرید كه سرانجام شما به سوی آتش است ». در این خطبه
دقّت كنید كه باطنی شگفت آور و عُمقی زیاد دارد. و چنین است دیگر سخنان امام (علیه‌السلام)
و در بعضی نسخ ههای این خطبه چنین آمده است « والسُّبقة الجنة » )به ضم سین( به
جایزه ای گفته می شود كه به پیشتازان و برندگان مسابقه داده م یشود خواه وجه نقد
باشد یا جنس دیگری و معنی هر دو كلمه به هم نزدیك است؛ زیرا پاداش را برابر كار
نیك می پردازند نه بد.(


33
خطبه ها ) 29 (
خطبه 29
علل شکست کوفیان
)پس از آن كه ضحّاك بن قیس از طرف معاویه در سال 38 هجری به كاروان حجّاج بیت
اللّه، حمله كرد و اموال آنان را به غارت برد، فرمود.(
ای مردم كوفه! بدن های شما در كنار هم، امّا افكار و خواست ههای
شما پراكنده است؛ سخنان ادّعایی شما، سن گهای سخت را م یشكند،
ولی رفتار سُست شما دشمنان را امیدوار م یسازد؛ در خان ههایتان
كه نشسته اید، ادّعاها و شعارهای تند سر می دهید، امّا در روز نبرد،
می گویید: ای جنگ! از ما دور شو، و فرار می كنید.
آن كس كه از شما یاری خواهد، ذلیل و خوار است، و قلب رها كنندۀ
شما آسایش ندارد. بهان ههای نابخردانه م یآورید، چون بدهكارانِ
خواهانِ مهلت، از من مهلت می طلبید و برای مبارزه سُستی م یكنید.
بدانید كه افراد ضعیف و ناتوان هرگز نم یتوانند ظلم و ستم را دور
كنند، و حق، جز با تلاش و كوشش به دست نم یآید.
شما كه از خانۀ خود دفاع نم یكنید چگونه از خانۀ دیگران دفاع
می نمایید؟ و با كدام امام پس از من به مبارزه خواهید رفت؟. به خدا
سوگند! فریب خورده، آن كس كه به گفتار شما مغرور شود. كسی كه
به امید شما به سوی پیروزی رود، با كندترین پیكان به میدان آمده
است، و كسی كه بخواهد دشمن را به وسیلۀ شما هدف قرار دهد، با
تیری شكسته، تیراندازی كرده است!.
به خدا سوگند! صبح كردم در حالی كه گفتار شما را باور ندارم، و به
یاری شما امیدوار نیستم، و دشمنان را به وسیلۀ شما تهدید نم یكنم.
راستی شما را چه می شود؟ دارویتان چیست؟ و روش درمان شما كدام
است؟ مردم شام نیز همانند شمایند؟
آیا سزاوارست شعار دهید و عمل نكنید؟ و فراموش كاری بدون
پرهیزكاری داشته،به غیر خدا امیدوار باشید؟.


34
خطبه ها ) 30  31  32 (
خطبه 30
پاسخ به شایعات دشمن
)پس از پخش شایعات دخالت امام (علیه‌السلام) در قتل عثمان در سال 35 هجری این خطبۀ
افشاگرانه را ایراد فرمود(.
اگر به كشتن او )عثمان( فرمان داده بودم، قاتل بودم، و اگر از آن باز م یداشتم
از یاوران او به شمار م یآمدم، با این همه، كسی كه او را یاری كرد، نم یتواند
بگوید كه از كسانی كه دست از یار یاش برداشتند بهترم، و كسانی كه دست
از یار یاش برداشتند نم یتوانند بگویند، یاورانش از ما بهترند.
من جریان عثمان را برایتان خلاصه می كنم: عثمان استبداد و خودكامگی
پیشه كرد، و شما بی تابی كردید و از حد گذراندید، و خدا در خودكامگی
و ستمكاری، و در بی تابی و تندروی، حكمی دارد كه تحقّق خواهد یافت.
خطبه 31
هنگام یکه ابن عبّاس را برای پند دادن به سوی زبیر فرستاد
)در آغاز جنگ جَمَل در سال 36 هجری، ابن عبّاس را برای پند دادن به سوی زبیر
فرستاد و فرمود:(
با طلحه، دیدار مكن، زیرا در برخورد با طلحه، او را چون گاو وحشی
می یابی كه شاخش را تابیده و آماده نبرد است، سوار بر مركب سركش
م یشود و می گوید، رام است.
بلكه با زبیر دیدار كن كه نر متر است. به او بگو، پسر دایی تو م یگوید: در حجاز
مرا شناختی، و در عراق مرا نم یشناسی؟! چه شد كه از پیمان خود بازگشتی؟!.
)جملۀ كوتاه «فَما عَدا مِ بَدا » برای نخستین بار از امام علی (علیه‌السلام) شنیده شده و پیش
از امام (علیه‌السلام) از كسی نقل نشده است.(
خطبه 32
شناخت مردم و روزگاران پس از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
)در سال 37 هجری در مسجد كوفه در شناخت مردم و روزگاران پس از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
ایراد فرمود.(
ای مردم! در روزگاری كینه توز، و پرا ز ناسپاسی و كفران نعم تها، صبح كرد هایم،


35
خطبه ها ) 32 (
كه نیكوكار، بدكار به شمار م یآید، و ستمگر بر تجاوز و سركشی خود
می افزاید. نه از آن چه می دانیم بهره می گیریم و نه از آن چه نمی دانیم،
می پرسیم، و نه از حادثۀ مهمّی تا بر ما فرود نیاید، م یترسیم!.
در این روزگاران، مردم چهار گروه اند: گروهی اگر دست به فساد
نمی زنند، برای این است كه، روحشان ناتوان، و شمشیرشان كُند، و
امكانات مالی، در اختیار ندارند.
و گروه دیگر، آنان كه شمشیر كشیده، و شرّ و فسادشان را آشكار كرده اند،
لشكرهای پیاده و سوارۀ خود را گرد آورده، و خود آمادۀ كشتار دیگرانند.
دین را برای به دست آوردن مال دنیا تباه كردند كه یا رئیس و فرماندۀ
گروهی شوند، یا به منبری فرا رفته، خطبه بخوانند. چه بد تجارتی، كه
دنیا را بهای جان خود بدانی، و با آنچه كه در نزد خداست معاوضه نمایی.
و گروهی دیگر، با اعمال آخرت، دنیا را می طلبند، و با اعمال دنیا در پی
كسب مقام های معنوی آخرت نیستند، خود را كوچك و متواضع جلوه
م یدهند. گام ها را ریاكارانه و كوتاه بر می دارند، دامن خود را جمع
كرده، خود را همانند مؤمنان واقعی م یآرایند، و پوشش الهی را وسیلۀ
نفاق و دورویی و دنیا طلبی خود قرار می دهند. و برخی دیگر، با پستی
و ذلّت و فقدان امكانات، از به دست آوردن قدرت محروم ماند هاند، كه
خود را به زیور قناعت آراسته، و لباس زاهدان را پوشیده اند. اینان هرگز،
در هیچ زمانی از شب و روز، از زاهدان راستین نبوده اند.
در این میان، گروه اندكی باقی مانده اند كه یاد قیامت، چش مهایشان را بر
همه چیز فرو بسته، و ترس رستاخیز، اشكهایشان را جاری ساخته است؛
برخی از آنها از جامعه رانده شده، و تنها زندگی م یكنند؛ و برخی دیگر
ترسان و سركوب شده یا لب فرو بسته و سكوت اختیار كرده اند؛ بعضی
مخلصانه همچنان مردم را به سوی خدا دعوت می كنند، و بعضی دیگر
گریان و دردناكند كه تقیّه و خویشتن داری، آنان را از چشم مردم انداخته
است، و ناتوانی وجودشان را فرا گرفته گویا در دریای نمك فرو رفته اند.
دهن هایشان بسته، و قلبهایشان مجروح است؛ آن قدر نصیحت كردند
كه خسته شدند، از بس سركوب شدند، ناتوانند و چندان كشته دادند كه


36
خطبه ها ) 33 (
انگشت شمار شدند. ای مردم! باید دنیای حرام در چشمانتان از پَرِ
كاهِ خشكیده، و تُفال ههای قیچی شدۀ دام داران، بی ارزش تر باشد.
از پیشینیان خود پند گیرید،پیش از آن كه آیندگان از شما پندگیرند،
این دنیای فاسدِ نكوهش شده را رها كنید، زیرا مشتاقان شیفته تر از
شما را رها كرد.
م یگویم: بعضی از نادانان این خطبه را به معاویه نسبت داده اند، ولی بدون تردید
این خطبه از سخنان امیرمؤمنان (علیه‌السلام) است. «طلا كجا و خاك كجا؟! آب گوارا و شیرین
كجا و آب نمك كجا؟! ». دلیل بر این مطلب سخن «عمرو بن بحر، جاحظ » است كه
ماهِر در ادب و نقّاد بصیر سخن می باشد، او این خطبه را در كتاب «البیان و التبیین »
آورده و گفته است: آن را به معاویه نسبت داده اند. سپس اضافه كرده كه این خطبه
به سخن امام (علیه‌السلام) و به روش او در تقسیم مردم شبیه تر است. و اوست كه به بیانِ
حال مردم، از غلبه، ذلّت، تقیه، و ترس واردتر است، سپس می گوید: « تا كنون چه موقع
دیده ایم كه معاویه در یكی از سخنانش مسیر زهد پیش گیرد و راه و رسم بندگان خدا
را انتخاب كند؟!. »
خطبه 33
هنگام عزیمت به شهر بصره، جهت جنگ با ناکثین
)در سال 36 هجری به هنگام عزیمت به شهر بصره، جهت جنگ با ناكثین در سرزمین
ذی قار، این خطبه را ایراد فرمود.(
«ابن عبّاس می گوید: در سرزمین «ذی قار »، خدمت امام (علیه‌السلام) رفتم كه داشت كفش
خود را پینه می زد، تا مرا دید، فرمود: قیمت این كفش چقدر است؟ گفتم بهایی ندارد.
فرمود: به خدا سوگند، همین كفش بی ارزش نزد من از حكومت بر شما
محبوب تر است، مگر اینكه حقّی را با آن به پادارم، یا باطلی را دفع
نمایم. آنگاه از خیمه بیرون آمد و برای مردم چنین خطبه خواند. » همانا خداوند
هنگامی محمد (صلی‌الله علیه و آله) را مبعوث فرمود كه هیچ كس از عرب، كتاب
آسمانی نداشت، و ادّعای پیامبری نم یكرد. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) مردم جاهلی را


37
خطبه ها ) 34 (
تا به جایگاه كرامت انسانی پیش برد و به رستگاری رساند، كه
سرنیزه هایشان كُندی نپذیرفت و پیروز شدند و جامعۀ آنان استحكام
گرفت. به خدا سوگند! من از پیشتازان لشكر اسلام بودم تا آنجا كه
صفوف كفر و شرك تار و مار شد. هرگز ناتوان نشدم و نترسیدم، هم
اكنون نیز همان راه را می روم، پردۀ باطل را می شكافم تا حق را از
پهلوی آن بیرون آورم.
مرا با قریش چه كار. به خدا سوگند! آن روز كه كافر بودند با آنها
جنگیدم، و هم اكنون كه فریب خورده اند، با آنها مبارزه می كنم. دیروز
با آنها زندگی می كردم و امروز نیز گرفتار آنها م یباشم.
به خدا سوگند! قریش از ما انتقام نم یگیرد جز به آن علّت كه خداوند
ما را از میان آنان برگزید و گرامی داشت. ما هم آنان را در زندگی خود
پذیرفتیم، پس چنان بودند كه شاعر گفته است:
«به جان خودم سوگند، هر صبح از شیر صاف نوشیدی
و سرشیر و خرمای بی هسته خوردی.
ما این مقام و عظمت را به تو بخشیدیم در حالی كه بلند مرتبت نبودی.
و در اطراف تو با سواران خود تا صبح نگهبانی دادیم و تو را حفظ كردیم. »
خطبه 34
برای بسیج کردن مردم جهت مبارزه با شامیان
)این خطبه را پس از شكست شورشیان خوارج، در سال 38 هجری برای بسیج كردن مردم
جهت مبارزه با شامیان در « نخیلۀ كوفه » ایراد فرمود.(
نفرین بر شما كوفیان! كه از فراوانی سرزنش شما خسته شدم. آیا به
جای زندگی جاویدان قیامت به زندگی زود گذر دنیا رضایت دادید؟ و
به جای عزّت و سر بلندی، بدبختی و ذلّت را انتخاب كردید؟ هرگاه
شما رابه جهاد با دشمنتان دعوت می كنم، چشمانتان از ترس در كاسه
می گردد، گویا ترس از مرگ، عقل شما را ربوده و چون انسا نهای مَست


38
خطبه ها ) 34 (
از خود بیگانه شده، حیران و سرگردانید. گویا عقل های خود را از دست
داده و درك نمی كنید.
من دیگر هیچ گاه به شما اطمینان ندارم، و شما را پشتوانۀ خود
نمی پندارم.شما یاران شرافتمندی نیستید كه كسی به سوی شما دست
دراز كند. به شتران ب یساربان می مانید، كه هرگاه از یك طرف جم عآوری
گردید،از سوی دیگر پراكنده م یشوید.
به خدا سوگند! شما بد وسیله ای برای افروختن آتش جنگ هستید؛ شما را
فریب می دهند امّا فریب دادن نمی دانید، سرزمین شما را پیاپی م یگیرند
و شما پروا ندارید. چشم دشمن، برای حملۀ شما خواب ندارد، ولی شما
در غفلت به سر می برید. به خدا سوگند! شكست برای كسانی است كه
دست از یاری یكدیگر م یكشند.
سوگند به خدا! اگر جنگ سخت درگیر شود و حرارت و سوزش مرگ
شما را در برگیرد، از اطراف فرزند ابوطالب، همانند جدا شدن سر از تن،
جدا و پراكنده م یشوید.
به خدا سوگند! آن كه دشمن را بر جان خویش مسلط گرداند تا گوشتش
را بخورد، و استخوانش را بشكند، و پوستش را جدا سازد، عجز و
ناتوانی اش بسیار بزرگ و قلب او بسیار كوچك و ضعیف است. تو اگر
می خواهی اینگونه باش، امّا من، به خدا سوگند! از پای ننشینم و قبل از
آن كه دشمن فرصت یابد با شمشیر آب دیده چنان ضرب های بر پیكر او
وارد سازم كه ریز ههای استخوان سرش پراكنده شود و بازوها و قد مهایش
جدا گردد و از آن پس خدا هر چه خواهد انجام دهد.
ای مردم، مرا بر شما و شما را بر من حقّی واجب شده است. حقّ
شما بر من، آن كه از خیرخواهی شما دریغ نورزم و بیت المال را
میان شما عادلانه تقسیم كنم، و شما را آموزش دهم تا بی سواد
و نادان نباشید، و شما را تربیت كنم تا راه و رسم زندگی را بدانید.
و امّا حقّ من بر شما این است كه به بیعت با من وفادار باشید، و
در آشكار و نهان برایم خیرخواهی كنید، هرگاه شما را فرا خواندم


39
خطبه ها ) 35  36 (
اجابت نمایید و هرگاه فرمان دادم، اطاعت كنید.
خطبه 35
پس از اطّلاع از ماجرای حکمیّت
)پس از اطّلاع از ماجرای حكمیّت و نیرنگ عمروعاص که ابوموسی را فریب داد و طبق
شروطی كه برای حكمیّت قبول كردند عملی نشد امام (علیه‌السلام) این خطبه را در سال 38
هجری ایراد فرمود(.
خدا را سپاس! هر چند كه روزگار، دشواری های فراوان و حوادثی بزرگ
پدید آورد. شهادت می دهم جز خدای یگانه و بی مانند خدایی نباشد و جز
او معبودی نیست، و گواهی م یدهم محمد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده اوست.
پس از حمد و ستایش خدا؛ بدانید كه نافرمانی از دستور نصیحت كنندۀ
مِهربانِ دانا و باتجربه، مایۀ حسرت و سرگردانی و سرانجامش پشیمانی
است.
من رأی و فرمان خود را نسبت به حكمیت به شما گفتم، و نظر خالص
خود را در اختیارشما گذاردم. )ای كاش كه از قصیر پسر سعد اطاعت می شد(
ولی شما همانندمخالفانی ستمكار، و پیمان شكنانی نافرمان، از پذیرش
آن سرباز زدید، تا آنجا كه نصیحت كننده در پند دادن به تردید افتاد،
و از پند دادن خودداری كرد. داستان من و شما چنان است كه برادر
هَوازَنی سروده است:
«در سرزمین مُنعَرِج، دستور لازم را دادم،
امّا نپذیرفتند، كه فردا سزای سركشی خود را چشیدند. »
خطبه 36
هشدار و نصیحت خوارج نهروان
)برای هشدار و نصیحت خوارج نهروان و تذكّر اشتباهات آنان در ماه صفر سال 38
هجری فرمود.(
شام را از آن می ترسانم! مبادا صبح كنید در حالی كه
جنازه های شام در اطراف رود نهروان و زمینهای پَست


40
خطبه ها ) 37 (
و بلند آن افتاده باشد، بدون آن كه برهان روشنی از پروردگار، و حجّت
و دلیل قاطعی داشته باشید. از خان هها آواره گشته و به دام قضا گرفتار
شده باشید. من شما را از این حكمیّت نهی كردم، ولی با سر سختی
مخالفت كردید، تا به دلخواه شما كشانده شدم.
شما ای گروه كم خِرَد، و بی خِرَد، ای ناكسان و بی پدران، من كه این
فاجعه را به بار نیاوردم و هرگز زیان شما را نخواستم!.
خطبه 37
ویژگ یها و فضائل آن حضرت (علیه‌السلام)
)پس از فرو نشاندن شورش نهروان در سال 38 هجری در كوفه ایراد فرمود كه شبیه
یك سخنرانی است.(
آنگاه كه همه از ترس سُست شده، كنار كشیدند، من قیام كردم، و آن
هنگام كه همه خود را پنهان كردند من آشكارا به میدان آمدم، و آن
زمان كه همه لب فرو بستند، من سخن گفتم، و آن وقت كه همه باز
ایستادند من با راهنمایی نور خدا به راه افتادم. در مقام حرف و شعار
صدایم از همه آهسته تر بود امّا در عمل برتر و پیشتاز بودم. زمام
امور را به دست گرفتم، و جلوتر از همه پرواز كردم، و پاداش سبقت
در فضیلت ها را بردم. همانند كوهی كه تندبادها آن را به حركت در
نمی آورد، و طوفان ها آن را از جای بر نم یكند، كسی نمی توانست عیبی
در من بیابد، و سخن چینی،جای عیب جویی در من نمی یافت.
ذلیل ترین افراد نزد من عزیز است تا حقّ او را باز گردانم، و نیرومند
در نظر من پست و ناتوان است تا حق را از او باز ستانم. در برابر
خواسته های خدا راضی،و تسلیم فرمان او هستم،
آیا می پندارید من به رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) دروغی روا دارم؟ به خدا سوگند!
من نخستین كسی هستم كه او را تصدیق كردم، و هرگز اوّل كسی
نخواهم بود كه او را تكذیب كنم.
در كار خود اندیشیدم، دیدم پیش از بیعت، پیمان اطاعت وپیروی ازسفارش
رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) را برعهده دارم، كه از من برای دیگری پیمان گرفت.


41
خطبه ها ) 38  39 (
خطبه 38
ضرورت شناخت شبهات
)در سال 37 هجری پس از جنگ صفّین و ماجرای حكمیت در تعریف « شُبهه » فرمود:(
شُبهه را برای این شُبهه نامیدند كه به حق شباهت دارد. امّا نور
هدایت كننده دوستان خدا، در شبهات یقین است، و راهنمای آنان
مسیر هدایت الهی است. امّا دشمنان خدا، دعوت كنندۀشان در شبهات
گمراهی است، و راهنمای آنان كوری است.
آن كس كه از مرگ بترسد نجات نمی یابد، و آن كس كه زنده ماندن را
دوست دارد برای همیشه در دنیا نخواهد ماند.
خطبه 39
نکوهش کوفیان
)پس از شنیدن تهاجم یكی از افسران معاویه، نعمان بن بشیر به «عین التّمر ،»
سرزمین آباد قسمت غربی فرات و كوتاهی كوفیان در سال 39 هجری در كوفه فرمود؛(
گرفتار كسانی شد هام كه چون امر می كنم فرمان نمی برند، و چون آنها
را فرا م یخوانم اجابت نم یكنند. ای مردم بی اصل و ریشه! در یاری
پروردگارتان برای چه در انتظارید؟ آیا دینی ندارید كه شما را گرد آورد؟
و یا غیرتی كه شما را به خشم وادارد؟. در میان شما به پاخاسته فریاد
می كشم،وعاجزانه از شما یاری م یخواهم، امّا به سخنان من گوش
نمی سپارید، و فرمان مرا اطاعت نمی كنید، تا آن كه پیامدهای ناگوار
آشكار شد. نه با شما می توان انتقام خونی را گرفت، و نه با كمك شما
می توان به هدف رسید. شما را به یاری برادرانتان می خوانم، مانند شتری
كه از درد بنالد، ناله و فریاد سر می دهید، و یا همانند حیوانی كه پشت
آن زخم باشد، حركتی نم یكنید. تنها گروه اندكی به سوی من آمدند كه
آنها نیز ناتوان و مضطرب بودند، «گویا آنها را به سوی مرگ می كشانند،
و مرگ را با چشمانشان می نگرند .»
م یگویم: ) «متذائب » یعنی مضطرب، از « تَذاءَ بَتِ الرّیح » یعنی وزش باد گوناگون و
مضطرب گشت، و ذئب )گرگ( را ذئب نامیدند، چون در رفتن اضطراب دارد.(


42
خطبه ها ) 40  41 (
خطبه 40
ضرورت حکومت
)آنگاه كه شعار خوارج را شنید كه می گویند، لاحكم اِ لِلّه در سال 38 هجری در
مسجد كوفه فرمود:(
سخن حقّی است، كه از آن ارادۀ باطل شد! آری درست است، فرمانی
جز فرمان خدا نیست، ولی اینها می گویند زمامداری جز برای خدا
نیست، در حالی كه مردم به زمامداری نیك یا بد، نیازمندند، تا مؤمنان
در سایه حكومت، به كار خود مشغول و كافران هم بهره مند شوند، و
مردم در استقرار حكومت، زندگی كنند، به وسیلۀ حكومت، بیت المال
جم عآوری می گردد و به كمك آن با دشمنان می توان مبارزه كرد. جادّ هها
امن و امان، و حقّ ضعیفان از نیرومندان گرفته م یشود. نیكوكاران در
رفاه و از دست بدكاران، در امان می باشند.
]در روایت دیگری آمده، چون سخن آنان را دربارۀ حكمیّت شنید فرمود:[ منتظر
حكم خدا دربارۀ شما هستم.]و نیز فرمود:[ امّا در حكومت پاكان،پرهیزكار
به خوبی انجام وظیفه می كند،ولی در حكومت بدكاران، ناپاك از آن
بهره مند می شود تا مدّتش سرآید و مرگش فرا رسد.
خطبه 41
پرهیز از حیله و نیرنگ
)پس از جنگ صفّین در سال 37 هجری در كوفه ایراد فرمود.(
ای مردم! وفا همراه راستی است، كه سپری محكم تر و نگهدارنده تر از
آن سراغ ندارم. آن كس كه از بازگشت خود به قیامت آگاه باشد خیانت
و نیرنگ ندارد. امّا امروز در محیط و زمانه ای زندگی م یكنیم كه بیشتر
مردم حیله و نیرنگ را، زیركی می پندارند، و افراد جاهل آنان را اهل تدبیر
م یخوانند. چگونه فكر م یكنند؟ خدا بكشد آنها را! چه بسا شخصی تمام
پیش آمدهای آینده را می داند، و راه های مكر و حیله را م یشناسد،


43
خطبه ها ) 42  43 (
ولی امر و نهی پروردگار مانع اوست، و با اینكه قدرت انجام آن را دارد
آن را به روشنی رها م یسازد، امّا آن كس كه از گناه و مخالفت با دین
پروا ندارد، از فرصت ها برای نیرنگ بازی، استفاده م یكند.
خطبه 42
پرهیز از آرزوهای طولانی و هواپرستی
)پس از پایان جنگ جَمَل در 12 رجب سال 36 هجری امام (علیه‌السلام) وارد كوفه شد، مردم
به استقبال آمدند آن حضرت وارد مسجد جامع شد دو ركعت نماز خواند و سخنرانی
طولانی ایراد فرمود كه بخشی از آن این خطبه است.(
ای مردم! همانا بر شما از دو چیز می ترسم: هواپرستی و آرزوهای
طولانی. امّا پیروی از خواهش نفس، انسان را از حق باز می دارد، و
آرزوهای طولانی، آخرت را از یاد می برد. آگاه باشید! دنیا به سرعت
پشت كرده و از آن جز باقیماندۀ اندكی از ظرف آبی كه آن را خالی
كرده باشند، نمانده است.
به هوش باشید كه آخرت به سوی ما می آید. دنیا و آخرت، هر یك
فرزندانی دارند. بكوشید از فرزندان آخرت باشید، نه دنیا، زیرا در روز
قیامت، هر فرزندی به پدر و مادر خویش باز می گردد. امروز هنگام
عمل است نه حسابرسی، و فردا روز حسابرسی است نه عمل.
م یگویم: ) «حذّاء » به معنای شتابان و « جذّاء » به معنای بریده از نیك و بد است، كه
برخی نقل كرده اند.(
خطبه 43
جهاد با شامیان
)وقتی نمایندۀ خود جریر بن عبد اللّه را در سال 36 هجری به طرف معاویه فرستاد و
معاویه پاسخی روشن نمی داد یاران امام گفتند، وسایل جنگ را مهیّا كن، فرمود:(
مهیّا شدن من برای جنگ با شامیان در حالی كه « جریر »
را به رسالت به طرف آنان فرستاده ام، بسنت راه صلح


44
خطبه ها ) 44  45 (
و باز داشتن شامیان از راه خیر است، اگر آن را انتخاب كنند. من مدّت
اقامت «جریر » را در شام معیّن كردم، كه اگر تأخیر كند یا فریبش
دادند و یا از اطاعت من سرباز زده است. عقیده من این است كه صبر
نموده با آنها مدارا كنید، گر چه مانع آن نیستم كه خود را برای پیكار
آماده سازید. من بارها جنگ با معاویه را بررسی كرده ام، و پشت و
روی آن را سنجیده، دیدم راهی جز پیكار، یا كافر شدن نسبت به آن
چه كه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) آورده باقی نمانده است،زیرا درگذشته كسی برمردم
حكومت می كرد كه اعمال او ]عثمان[ حوادثی آفرید و باعث گفتگو و
سر و صداهای فراوان شد، مردم آنگاه اعتراض كردند و تغییرش دادند.
خطبه 44
تأسّف از فرار مصقله
)در سال 38 هجری، یكی از فرمانداران امام (علیه‌السلام) به نام مصقلة بن هبیرة، اسیران بنی
ناجیه را از فرماندۀ لشكر آن حضرت خرید و آزاد كرد، امّا وقتی از او غرامت خواستند
به طرف معاویه فرار كرد.(
خدا روی مصقله را زشت گرداند، كار بزرگواران را انجام داد، امّا خود
چونان بردگان فرار كرد؛ هنوز ثناخوان به مدّاحی او برنخاسته بود كه او
را ساكت كرد، هنوز سخن ستایشگر او به پایان نرسیده بود كه آنها را
به زحمت انداخت. امّا اگر مردانه ایستاده بود همان مقدار كه داشت
از او می پذیرفتیم و تا هنگام قدرت و توانایی به او مهلت می دادیم.
خطبه 45
ستایش پروردگار و نکوهش دنیا
)قسمتی از سخنرانی طولانی امام (علیه‌السلام) كه در روز عید فطر در كوفه ایراد فرمود.(
ستایش خداوندی را سزاست كه كسی از رحمت او مأیوس نگردد، و
از نعمت های فراوان او بیرون نتوان رفت؛ خداوندی كه از آمرزش او


45
خطبه ها ) 46 (
هیچ گناهكاری ناامید نگردد، و از پرستش او نباید سرپیچی كرد.
خدایی كه رحمتش قطع نمی گردد و نعمتهای او پایان نمی پذیرد. دنیا
خانۀ آرزوهایی است كه زود نابود می شود، و كوچ كردن از وطن
حتمی است.دنیا شیرین و خوش منظر است كه به سرعت به سوی
خواهانش م یرود، و بیننده را می فریبد. سعی كنید با بهترین زاد و
توشه از آن كوچ كنید و بیش از كفاف و نیاز خود از آن نخواهید و
بیشتر از آنچه نیاز دارید طلب نكنید.
خطبه 46
دعای سفر
)درسال 37 هجری كه امام (علیه‌السلام) به سوی شام سفر آغاز كرد، این نیایش را در حالی كه پا
در ركاب نهاد مطرح فرمود.(
خدایا! از سختی سفر، و اندوه بازگشتن، و روبرو شدن با مناظر ناگوار
در خانواده و مال و فرزند، به تو پناه می برم.
پروردگارا! تو در سفر همراه ما و در وطن نسبت به بازماندگان ما
سرپرست و نگهبانی، و جمع میان این دو را هیچ كس جز تو نتواند
كرد، زیرا آن كس كه سرپرست بازماندگان است نمی تواند همراه
مسافر باشد و آن كه همراه و هم سفر است سرپرست بازماندگان
انسان نم یتواند باشد.
)چند جملۀ اوّل، از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) است كه علی (علیه‌السلام) آن را با عباراتی رساتر به اتمام
رساند.(


46
خطبه ها ) 47  48 (
خطبه 47
درباره كوفه
ای كوفه! تو را می نگرم كه چونان چرم های بازار عُكّاظ كشیده
م یشوی، زیر پای حوادث لگدكوب م یگردی، و حوادث فراوان تو را
در بر م یگیرد. من به خوبی می دانم، ستمگری نسبت به تو قصد بد
نمی كند، مگر آن كه خداوند او را به بلایی گرفتار سازد یا قاتلی بر او
مسلّط گرداند.
خطبه 48
هنگام حرکت برای جنگ با شامیان
)به هنگام حركت برای جنگ با شامیان، در نُخَیلۀ كوفه در 25 شوّال سال 37 هجری
قمری ایراد فرمود.(
ستایش خداوند را سزاست، هر لحظه كه شب فرا رسد، و پردۀ تاریكی
فرو افتد؛ ستایش مخصوص پروردگار است هر زمان كه ستاره ای
طلوع و غروب كند؛ ستایش خداوندی را سزاست كه نعمت های او
پایان نمی پذیرد، و بخشش های او را جبران نتوان كرد. پس از ستایش
پروردگار، پیشتازان لشكرم را از جلو فرستادم، و دستور دادم در كنار
فرات توقّف كنند، تا فرمان من به آنها برسد، زیرا تصمیم گرفتم از آب
فرات بگذرم و به سوی جمعیّتی از شما كه در اطراف دجله مسكن
گزیده اند رهسپار گردم و آنها را همراه شما بسیج نمایم، و از آنها برای
كمك و تقویت شما یاری بطلبم.
م یگویم: )منظور امام (علیه‌السلام) از «ملطاط » آن جایی است كه دستور توقّف داد، «كنار
فرات » كه به كنار فرات یا دریا «ملطاط » هم می گویند.و امام (علیه‌السلام) از كلمۀ «نطفه »
آب فرات را اراده كرده كه شگفت آور است.(


47
خطبه ها ) 49  50 (
خطبه 49
خدا شناسی
ستایش خداوندی را سزاست كه از اسرار نهان ها آگاه است، و نشان ههای
آشكاری، در سراسر هستی بر وجود او شهادت می دهند. هرگز برابر
چشم بینندگان ظاهر نمی گردد. نه چشم كسی كه او را ندیده م یتواند
انكارش كند، و نه قلبی كه او را شناخت م یتواند مشاهده اش نماید. در
والایی و برتری از همه پیشی گرفته. پس، از او برتر چیزی نیست، و آن
چنان به مخلوقات نزدیك است كه از او نزدیك تر چیزی نم یتواند باشد.
مرتبۀ بلند، او را از پدیده هایش دور نساخته، و نزدیكی او با پدید هها،
او را مساوی چیزی قرار نداده است.
عقل ها را بر حقیقت ذات خود آگاه نساخته، امّا از معرفت و شناسایی
خود باز نداشته است. پس اوست كه همۀ نشانه های هستی بر وجود او
گواهی م یدهند و دل های منكران را بر اقرار به وجودش واداشته است،
خدایی كه برتر از گفتار تشبیه كنندگان و پندار منكران است.
خطبه 50
علل پیدایش فتن هها
)پس از پایان جنگ صفّین و ماجرای حكمیت در سال 38 هجری در شهر كوفه ایراد
فرمود.(
همانا آغاز پدید آمدن فتنه ها، هواپرستی، و بدعت گذاری در احكام
آسمانی است. نوآوری هایی كه قرآن با آن مخالف است، و گروهی «با
دو انحراف یاد شده » بر گروه دیگر سلطه و ولایت یابند، كه برخلاف دین
خداست. پس اگر باطل با حق مخلوط نمی شد، بر طالبان حق پوشیده
نمی ماند، و اگر حق، از باطل جدا و خالص می گشت، زبان دشمنان قطع
می گردید. امّا قسمتی از حقّ و قسمتی از باطل را م یگیرند و به هم
می آمیزند، آنجاست كه شیطان بر دوستان خود چیره می گردد و تنها
«آنان كه مشمول لطف و رحمت پروردگارند »، نجات خواهند یافت.


48
خطبه ها ) 51  52 (
خطبه 51
فرمان آزاد کردن آب فرات
)در سال 37 هجری، پس از ورود به صحرای صفّین برای در اختیار گرفتن آب فرات
خطاب به خط شكنان سپاه فرمود:(
شامیان با بستن آب شما را به پیكار دعوت كردند. اكنون بر سر دو راهی
قرار دارید: یا به ذلّت و خواری بر جای خود بنشینید، و یا شمشیرها
را از خون آنها سیراب سازید تا از آب سیراب شوید. پس بدانید كه
مرگ در زندگیِ توأم با شكست شماست، و زندگی جاویدان در مرگ
پیروزمندانۀ شماست.
آگاه باشید! معاویه گروهی از گمراهان را همراه آورده و حقیقت را
از آنان می پوشاند، تا كوركورانه گلوهاشان را آماج تیر و شمشیر كنند.
خطبه 52
تعریف دنیا
)در یكی از روزهای عید قربان این خطبه را ایراد فرمود كه اکثر شارحان خطبه 52 و 53
را یکی می دانند که در خطبه های قبل برگزیدۀ مطالب آن آمده است.(
آگاه باشید! گویا دنیا پایان یافته، و وداع خویش را اعلام داشته است،
خوبی هایش ناشناخته مانده به سرعت پُشت كرده می گذرد، ساكنان
خود را به سوی نابود شدن می كشاند، و همسایگانش را به سوی مرگ
می راند. آنچه از دنیا شیرین بود تلخ شده، و آنچه صاف و زلال بود
تیرگی پذیرفت، و بیش از ته ماندۀ ظرف آب ریخته شده از آن باقی
نمانده است، یا جرعه ای آب، كه با آن عطش تشنگان دنیا فرو نخواهد
نشست.
ای بندگان خدا! از سرایی كوچ كنید كه سرانجامِ آن نابودی
است، مبادا آرزوها بر شام چیره گردد، مپندارید كه عمر
طولانی خواهید داشت!. به خدا سوگند! اگر مانند شرتان بچّه
مرده، ناله سر دهید، و چونان كبوتران، نوحه سرایی كنید،


49
خطبه ها ) 53  54 (
و مانند راهبان زاری نمایید، و برای نزدیك شدن به حق، و دسترسی
به درجات معنوی، و آمرزش گناهانی كه ثبت شده و مأموران حق
آن را نگه م یدارند، دست از اموال و فرزندان بكشید، سزاوار است،
زیرا، برابر پاداشی كه برایتان انتظار دارم، و عذابی كه از آن بر شما
م یترسم، اندك است. به خدا سوگند! اگر دل های شما از ترس آب
شود، و از چش مهایتان با شدّت شوق به خدا، یاترس از او، خون جاری
گردد، و اگر تا پایان دنیا زنده باشید و تا آنجا كه م یتوانید در اطاعت
از فرمان حق بكوشید، در برابر نعمتهای بزرگ پروردگار، به خصوص
نعمت ایمان، ناچیز است.
خطبه 53
وصف قربانی
)مرحوم صدوق در من لا یحضره الفقیه ج 1 ص 461 ، خطبه 52 و 53 را یك خطبه به
حساب آورد.(
كمال قربانی در این است كه گوش و چشم آن سالم باشد، هرگاه گوش
و چشم سالم بود، قربانی كامل و تمام است، گر چه شاخش شكسته
باشد و با پای لنگ به قربانگاه آید.
)منظور امام (علیه‌السلام) از كلمه « مَنسَك » در اینجا «قربانگاه » است.(
خطبه 54
وصف روز بیعت
)در سال 37 هجری به هنگام شروع جنگ صفّین این سخنرانی را ایراد فرمود.(
مردم، همانند شتران تشن های كه به آب نزدیك شده، و ساربان رهاشان
كرده، و عِقال )پای بند( از آنها گرفته، بر من هجوم آوردند و به یكدیگر
پهلو م یزدند، فشار می آوردند، چنان كه گمان كردم مرا خواهند
كشت، یا بعضی به وسیلۀ بعض دیگر می میرند و پایمال می گردند.


50
خطبه ها ) 55  56 (
پس از بیعت عمومی مردم، مسئلۀ جنگ با معاویه را ارزیابی كردم،
همۀ جهات آن را سنجیدم تا آن كه مانع خواب من شد،
دیدم چاره ای جز یكی از این دو راه ندارم: یا با آنان مبارزه كنم، و یا آن
چه را كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) آورده، انكار نمایم، پس به این نتیجه رسیدم كه، تن
به جنگ دادن آسان تر از تن به كیفر پروردگار دادن است، و از دست
دادن دنیا، آسانتر از رها كردن آخرت است.
خطبه 55
توضیحاتی دربارۀ جنگ صفّین
)در سال 37 هجری در آستانه جنگ صفّین، برخی مدارا كردنِ امام (علیه‌السلام) را دیده و علّت
را پرسیدند در پاسخ آنان فرمود:(
اینكه م یگویید، خویشتن داری از ترس مرگ است، به خدا سوگند! باكی
ندارم كه من به سوی مرگ روم یا مرگ به سوی من آید،
و اگر تصوّر م یكنید در جنگ با شامیان تردید دارم، به خدا سوگند! هر
روزی كه جنگ را به تأخیر میاندازم برای آن است كه آرزو دارم عدّه ای
از آنها به ما مُلحق شوند و هدایت گردند. و در لابلای تاریكی ها،
نور مرا نگریسته به سوی من بشتابند، كه این برای من از كشتار آنان
در راه گمراهی بهتر است، گر چه در این صورت نیز به جرم گناهانشان
گرفتار می گردند.
خطبه 56
یاد مبارزات دوران پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
)برخی این خطبه را به آغاز سال 37 هجری نسبت به تحرّكات معاویه در بصره، و برخی
یکی از روزهای جنگ صفّین نسبت می دهند.(
در ركاب پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله) بودیم و با پدران و فرزندان و برادران و
عموهای خود جنگ می كردیم، كه این مبارزه بر ایمان و تسلیم ما
می افزود، و ما را در جادّۀ وسیع حقّ و صبر و بردباری برابر
ناگواری ها و جهاد و كوشش برابر دشمن، ثابت قدم می ساخت. گاهی


51
خطبه ها ) 57  58 (
یك نفر از ما و دیگری ازدشمنان ما، مانند دو پهلوان نبرد م یكردند، و
هر كدام م یخواست كار دیگری را بسازد و جام مرگ را به دیگری بنوشاند.
گاهی ما بر دشمن پیروز م یشدیم و زمانی دشمن بر ما غلبه م یكرد.
پس آنگاه كه خدا، راستی و اخلاص ما را دید، خواری و ذلّت را بر
دشمنان ما نازل و پیروزی را به ما عنایت فرمود، تا آنجا كه اسلام
استحكام یافته، فراگیر شد و در سرزمین های پهناوری نفوذ كرد.
به جانم سوگند! اگر ما در مبارزه مثل شما بودیم، هرگز پایه ای برای
دین استوار نمی ماند، و شاخه ای از درخت ایمان سبز نمی گردید. به خدا
سوگند! شما هم اكنون از سینۀ شتر خون م یدوشید و سرانجامی جز
پشیمانی ندارید.
خطبه 57
خبر از سلطۀ ستمگری بی باک
)در سال 40 هجری، روزهای آخر عمر شریف خود در نكوهش و هشدار كوفیان ایراد فرمود.(
آگاه باشید! پس از من مردی با گلوی گشاده و شكمی بزرگ، بر شما
مسلّط خواهد شد، كه هر چه بیابد می خورد، و تلاش می كند آنچه ندارد
به دست آورد، او را بكُشید! ولی هرگز نمی توانید او را بكُشید. آگاه
باشید! به زودی معاویه شما را به بیزاری و بدگویی من وادار م یكند.
بدگویی را به هنگام اجبار دشمن اجازه می دهم كه مایۀ بلندی درجات
من و نجات شماست، امّا هرگز در دل از من بیزاری نجویید كه من
بر فطرت توحید تولّد یافته ام و در ایمان و هجرت از همه پیش قدم
تر بود هام.
خطبه 58
خبر از آیندۀ شوم خوارج
)در سال 38 هجری، پس از ماجرای حكمیّت، و شنیدن شایعات فراوان در نكوهش
خوارج فرمود:(
سنگ حوادث و بلا بر شما ببارد، چنان كها ثریا ز شما باقی نگذارد!. آیا پسا زا یمانم
به خدا، و جهاد كردنم در ركاب رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) ، به كفر خویش گواهی دهم؟ اگر


52
خطبه ها ) 59  60 (
چنین كنم گمراه شده و از هدایت شدگان نخواهم بود. پس به بدترین
جایگاه رهسپار شوید، و به راه گذشتگان بازگردید. آگاه باشید! به
زودی پس از من، به خواری و ذلّت گرفتار م یشوید و شمشیر برّنده بر
شما مسلّط می گردد، و به استبدادی دچار خواهید شد كه برای دیگر
ستمگران، راه و رسم حكومت قرار خواهد گرفت.
می گویم: )سخن امام (علیه‌السلام) كه فرمود: « وَ لا بَقِیَ مِنكُم آبرٌ » سه گونه روایت شده است:
اوّل  آن گونه كه ما آورده ایم، آبِرٌ، از باب « یأبرالنّخل » به معنای اصلاح كننده آمد. دوم 
« آثِر » نقل شد یعنی بازگو كنندۀ حدیث، و این نقل به نظر من بهتر است، گویا امام (علیه‌السلام)
می فرماید: از شما خبر دهنده ای باقی نماند. سوم  «آبز » با «ز » نیز روایت شد به معنای
هلاك شونده، پرش كننده، كه به هلاك شونده «آبز » گویند.(
خطبه 59
خبر از قتلگاه خوارج
)در سال 38 هجری به هنگام حركت برای جنگ با خوارج، شخصی گفت، خوارج از پل
نهروان عبور كردند، امام (علیه‌السلام) فرمود:(
قتلگاه خوارج، این سوی نهر است، به خدا سوگند! از آنها جز ده نفر
باقی نمی ماند،و از شما نیز ده نفر كشته نخواهد شد.
)منظور امام (علیه‌السلام) از «نطفه » آب نهر است كه از فصیح ترین كنایه در رابطه با آب
است، هر چند زیاد و فراوان باشد.، ما به این مطلب در گذشته، در مورد مسأله ای شبیه
همین مطلب اشاره كرده ایم.(
خطبه 60
خبر از تداوم تفکّر انحرافی خوارج
)در پایان جنگ با خوارج، در سال 38 هجری شخصی گفت: ای امیرالمؤمنین! خوارج
همه نابود شدند. فرمود:(
نه، سوگند به خدا هرگز! آنها نطف ههایی در پشت
پدران و رَحِمِ مادران، وجود خواهند داشت، هر گاه كه


53
خطبه ها ) 61  62  63 (
شاخی از آنان سر برآورد، قطع می گردد، تا اینكه آخرین شان به راهزنی
و دزدی تن در می دهند.
خطبه 61
نهی از کشتار خوارج
)در سال 38 هجری، پس از پایان جنگ نهروان، نسبت به آیندۀ خوارج فرمود:(
بعد از من با خوارج نبرد نكنید، زیرا كسی كه در جستجوی حق بوده
و خطا كرد مانند كسی نیست كه طالب باطل بوده و آن را یافته است.
)مَنظور امام (علیه‌السلام) از گروه دوم معاویه و یاران او هستند.(
خطبه 62
موضع گیری امام (علیه‌السلام) در برابر تهدید به ترور
)سال 40 هجری، روزهای آخر عمر شریف امام (علیه‌السلام) در كوفه در پاسخ به برخی از
تهدیدها و كشته شدن ناگهانی فرمود:(
پروردگار برای من پوششی استوار قرار داد كه مرا حفظ نماید، هنگامی
كه عمرم بسر آید، از من دور شده و مرا تسلیم مرگ می كند، كه در آن
روز نه تیر خطا م یرود و نه زخم بهبود می یابد.
خطبه 63
روش برخورد با دنیا
آگاه باشید! دنیا خانه ای است كه كسی در آن ایمنی ندارد، جز آنكه به
جمع آوری توشۀ آخرت پردازد و از كارهای دنیایی كسی نجات نمی یابد.
مردم به وسیلۀ دنیا آزمایش می شوند؛ پس هر چیزی از دنیا را كه برای
دنیا به دست آورند از كفشان بیرون م یرود، و بر آن محاسبه خواهند
شد، و آنچه را كه در دنیا برای آخرت تهیّه كردند به آن خواهند رسید،
و با آن خواهند ماند. دنیا در نظر خردمندان، چونان سایه ای است
كه هنوز گسترش نیافته، كوتاه می گردد، و هنوز فزونی نیافته كاهِش
می یابد.


54
خطبه ها ) 64 (
خطبه 64
شتافتن به سوی اعمال پسندیده
ای بندگان خدا! تقوا پیشه كنید و با اعمال نیكو به استقبال اجل
بروید. با چیزهای فانی شدنی دنیا، آنچه كه جاویدان می ماند،
خریداری كنید. از دنیا كوچ كنید كه برای كوچ دادنتان تلاش می كنند.
آمادۀ مرگ باشید كه بر شما سایه افكنده است. چون مردمی باشید
كه بر آنها بانگ زدند و بیدار شدند، و دانستند دنیا خانۀ جاویدان
نیست و آن را با آخرت مبادله كردند. خدای سبحان شما را بیهوده
نیافرید، و به حال خود وا نگذاشت. میان شما تا بهشت یا دوزخ،
فاصلۀ اندكی جز رسیدن مرگ نیست.
زندگی كوتاهی كه گذشتن لحظ هها از آن م یكاهد، و مرگ آن را نابود
می كند، سزاوار است كه كوتاه مدّت باشد. زندگی كه شب و روز آن را
به پیش می راند به زودی پایان خواهد گرفت. مسافری كه سعادت یا
شقاوت همراه م یبرد، باید بهترین توشه را با خود بردارد. از این خانۀ
دنیا، زاد و توشه بردارید كه فردای رستاخیز نگهبانتان باشد. بندۀ خدا
باید از پروردگار خود بپرهیزد، خود را پند دهد و توبه را پیش فرستد،
و بر شهوات غلبه كند، زیرا مرگ او پنهان و پوشیده است، و آرزوها
فریبنده اند، و شیطان، همواره با اوست و گناهان را زینت و جلوه
می دهد تا بر او تسلّط یابد. انسان را در انتظار توبه نگه می دارد
كه آن را تأخیر اندازد، و تا زمان فرا رسیدن مرگ از آن غفلت نماید.
وای بر غفلت زده ای كه عمرش بر ضدّ او گواهی دهد، و روزگار او
را به شقاوت و پستی كشاند. از خدا م یخواهیم كه ما و شما را برابر
نعمت ها مغرور نسازد، و چیزی ما را از اطاعت پروردگار باز ندارد،


55
خطبه ها ) 65 (
و پس از فرا رسیدن مرگ، دچار پشیمانی و اندوه نگرداند.
خطبه 65
شناخت صفات خدا
)در سال 38 هجری، پس از پایان جنگ صفّین در مسجد كوفه این سخنرانی را ایراد
فرمود.(
ستایش خداوندی را سزاست كه صفتی بر صفت دیگرش پیشی نگرفته
تا بتوان گفت، پیش از آن كه آخر باشد اوّل است و قبل از آن كه باطن
باشد ظاهر است. هر واحد و تنهایی جز او، اندك است. هر عزیزی
جز او، ذلیل، و هر نیرومندی جز او، ضعیف و ناتوان است. هر مالكی
جز او بنده، و هر عالمی جز او، دانش آموز است، هر قدرتمندی جز
او، گاهی توانا و زمانی ناتوان است. هر شنونده ای جز خدا، در شنیدن
صداهای ضعیف كر و برابر صداهای قوی، ناتوان است و آوازهای دور
را نمی شنود. هر بیننده ای جز خدا، از مشاهدۀ رن گهای ناپیدا و اجسام
بسیار كوچك ناتوان است. هر ظاهری غیر از او پنهان، و هر پنهانی جز
او آشكار است.
مخلوقات را برای تقویت فرمانروایی، و یا برای ترس از آینده، یا یاری
گرفتن در مبارزه با همتای خود، و یا برای فخر و مباهات شریكان، و یا
ستیزه جویی مخالفان نیافریده است. بلكه همه، آفریده های او هستند
و در سایۀ پرورش او، بندگانی فروتن و فرمانبردارند. خدا در چیزی قرار
نگرفته تا بتوان گفت در آن جاست، و دور از پدیده ها نیست تا بتوان
گفت از آنها جداست.
آفرینش موجودات او را در آغاز ناتوان نساخته، و از تدبیر پدید ههای
آفریده شده باز نمانده است. نه به خاطر آنچه آفریده قدرتش پایان
گرفته و نه در آنچه فرمان داد و مقدّر ساخت دچار تردید شد. بلكه
فرمانش استوار، و علم او مستحكم، و كارش بی تزلزل است. خدایی كه
به هنگام بلا و سختی به او امیدوار، و در نعمتها از او بیمناكند.


56
خطبه ها ) 66  67 (
خطبه 66
آموزش تاکتی کهای نظامی
)در یكی از روزهای آغازین جنگ صفّین، در سال 37 هجری، برای لشكریان خود ایراد
فرمود.(
ای گروه مسلمانان! لباس زیرین را ترس خدا، و لباس رویین را آرامش و
خونسردی قرار دهید. دندان ها را بر هم بفشارید تا مقاومت شما برابر
ضربات شمشیر دشمن بیشتر گردد. زِرِه نبرد را كامل كنید، پیش از آن
كه شمشیر را از غلاف بیرون كشید چند بار تكان دهید، با گوشۀ چشم
به دشمن بنگرید و ضربت را از چپ و راست فرود آورید، و با تیزی
شمشیر بزنید، و با گام برداشتن به پیش، شمشیر را به دشمن برسانید، و
بدانید كه در پیش روی خدا و پسر عموی پیغمبر (صلی‌الله علیه و آله) قرار دارید. پی در
پی حمله كنید و از فرار شرم دارید، زیرا فرار در جنگ، لكّۀ ننگی برای
نسل های آینده و مایۀ آتش روز قیامت است.
از شهادت خرسند باشید و به آسانی از آن استقبال كنید. به آن گروه
فراوان اطراف خیمه پر زرق و برق و طناب در هم افكنده )فرماندهی
معاویه( به سختی حمله كنید، و به قلب آنها هجوم برید كه شیطان در
كنار آن پنهان شده، دستی برای حمله در پیش، و پایی برای فرار آماده
دارد،
مقاومت كنید تا ستون حق بر شما آشكار گردد. «شما برترید، خدا با شماست،
و از پاداش اعمالتان نم یكاهد .»
خطبه 67
ردّ استدلال انصار و قریش نسبت به خلافت، در سقیفه
)وقتی در 28 صفر سال 11 هجری ماجرای سقیفه را برای امام (علیه‌السلام) بیان كردند، پرسید:
انصار چه گفتند؟ پاسخ شنید كه انصار گفتند: زمامداری از ما، و رهبری از شما مهاجرین
انتخاب گردد. پس امام (علیه‌السلام) فرمود:(
چرا با آنها به این سخن رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) استدلال نكردید
كه آن حرضت درباره انصار سفارش فرمود: با نیكان آنها


57
خطبه ها ) 68  69 (
به نیكی رفتار كنید و از بدكاران آنها درگذرید!. ]پرسیدند: چگونه این حدیث
انصار را از زمامداری دور م یكند؟. پاسخ داد:[ اگر زمامداری و حكومت در آنان
بود، سفارش كردن دربارۀ آنها معنایی نداشت.
]سپس پرسید: قریش در سقیفه چه گفتند؟. جواب دادند: قریش می گفتند ما از درخت
رسالتیم، امام (علیه‌السلام) فرمود:[ به درخت رسالت استدلال كردند! امّا میوه اش را
ضایع ساختند.
خطبه 68
ستودن هاشم بن عتبه برای فرمانداری مصر
)پس از آنكه محمّد بن ابی بكر در مصر در سال 38 هجری شهید شد، فرمود:(
م یخواستم هاشم بن عُتبه را فرماندار مصر كنم، اگر او را انتخاب
می كردم میدان را برای دشمنان خالی نمی گذارد، و به عمرو عاص و
لشكریانش فرصت نم یداد، نه اینكه بخواهم محمدبن اب یبكر را نكوهش
كنم، كه او مورد علاقه و محبّت من بوده و در دامنم پرورش یافته بود.
خطبه 69
علل نکوهش کوفیان
)در سال 39 هجری پس از شنیدن غارت گری های فرماندهان معاویه در «عین التّمر »
در نكوهش كوفیان فرمود:(
چه مقدار با شما كوفیان مدارا كنم؟ چونان مدارا كردن با شتران نو باری
كه از سنگینی بار، پُشتشان زخم شده است، و مانند وصله زدن جامۀ
فرسوده ای كه هر گاه از جانبی آن را بدوزند، از سوی دیگر پاره می گردد.
هر گاه دسته ای از مهاجمان شام به شما یورش آورند، هر كدام از شما
به خانه رفته، درب خانه را می بندید، و چون سوسمار در سوراخ خود
می خزید، و چون كَفتار در لانه می آرمید. سوگند به خدا! ذلیل است آن
كس كه شما یاری دهندگان او باشید، كسی كه با شما تیراندازی كند،
گویا تیری بدون پیكان رها ساخته است.
به خدا سوگند، شام در خانه ها فراوان، و زیر
پرچم های میدان نربد اندكید، و من می دانم كه


58
خطبه ها ) 70  71 (
چگونه باید شما را اصلاح و كجی های شما را راست كرد؛ امّا اصلاح شما
را با فاسد كردن روح خویش جایز نمی دانم. خدا بر پیشانی شما داغ ذلّت
بگذارد، و بهرۀ شما را اندك شمارد. شما آن گونه كه باطل را م یشناسید
از حق آگاهی ندارید، و در نابودی باطل تلاش نمی كنید،آن گونه كه در
نابودی حق كوشش دارید.
خطبه 70
شکوه ها با پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
)در سال 40 هجری سحرگاه نوزدهم ماه رمضان كه ضربت خورد، فرمود:(
همان گونه كه نشسته بودم، خواب چشمانم را ربود، رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) را
دیدم،پس گفتم ای رسول خدا! از امّت تو چه تلخی ها دیدم و از لجبازی
و دشمنی آنها چه كشیدم!. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: نفرینشان كن. گفتم: خدا
بهتر از آنان را به من بدهد، و به جای من شخص بدی را بر آنها مسلّط
گرداند. )كلمه «اَود » یعنی كجی و انحراف و «لدد » یعنی دشمنی و
خصومت، و این از فصی حترین كلمات است.(
خطبه 71
علل نکوهش اهل عراق
)در سال 38 هجری و پس از فریب خوردن كوفیان از مكر و حیله عمروعاص و معاویه،
هشدارگونه فرمود:(
پس از ستایش پروردگار! ای مردم عراق! همانا شما به زن بارداری
می مانید كه در آخرین روزهای بارداری، جنین خود را سقط كند،
و سرپرستش بمیرد، و زمانی طولانی بی شوهر ماند، و میراث او
را خویشاوندان دور، غارت كنند. آگاه باشید! من با اختیار خود به
سوی شما نیامدم بلكه به طرف دیار شما كشانده شدم، به من خبر
دادند كه م یگویید علی دروغ م یگوید! خدا شما را بكشد، بر چه
كسی دروغ روا داشت هام؟ آیا به خدا دروغ روا داشتم؟ در حالی كه
من نخستین كسی هستم كه به خدا ایمان آوردم. یا بر پیامبرش؟ در
حالی كه من اوّل كسی بودم كه او را تصدیق كردم! نه،به خدا هرگز!
آنچه گفتم واقعیّتی است كه شما از دانستن آن دورید، و شایستگی


59
خطبه ها ) 72 (
درك آن را ندارید، مادرتان در سوگ شما زاری كند. «وای، وای، سر دهد »
پیمانۀ علم را به شما به رایگان بخشیدم، اگر ظرفیت داشته باشید، «و
به زودی خبر آن را خواهید فهمید. »
خطبه 72
نحوۀ درود فرستادن بر پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
)مردم را آموزش داد تا چگونه بر پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) درود فرستند.(
بار خدایا! ای گسترانندۀ هر گسترده! و ای نگهدارندۀ آسمان ها!
و ای آفرینندۀ دل ها بر فطرت های خویش! دل های رستگار و دل
های شقاوت زده. گرامی ترین درودها و افزون ترین بركات خود را بر
محمد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده ات اختصاص ده، كه خاتم پیامبران گذشته،
و گشایندۀ درهای بسته و آشكار كننده حق با برهان است. دفع
كنندۀ لشكرهای باطل، و در هم كوبندۀ شوكت گمراهان است، آن
گونه كه بار سنگین رسالت را بر دوش كشید، و به فرمانت قیام كرد،
و به سرعت در راه خشنودی تو گام برداشت. حتّی یك قدم به عقب
برنگشت، و ارادۀ او سُست نشد، و در پذیرش و گرفتن وحی، نیرومند
بود، حافظ و نگهبان عهدو پیمان تو بود و در اجرای فرمانت تلاش
كرد تا آنجا كه نور حق را آشكار، و راه را برای جاهلان روشن ساخت
و دل هایی كه در فتنه و گناه فرو رفته بودند هدایت شدند.پرچ مهای
حق را برافراشت و احكام نورانی را برپا كرد؛ پس او پیامبر امین،
و مورد اعتماد، و گنجینه دار علم نهان تو، و شاهد روز رستاخیز، و
برانگیختۀ تو برای بیان حقایق، و فرستادۀ تو به سوی مردم است.
پروردگارا! برای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در سایۀ لطف خود جای با وسعتی بگشای،
و از فضل و كرمت پاداش او را فراوان گردان.


60
خطبه ها ) 73  74 (
خداوندا! كاخ آیین او را از هر بنایی برتر و مقام او را در پیشگاه
خود گرامی تر گردان، و نورش را كامل گردان، و پاداش رسالت او را
پذیرش گواهی و شفاعت و قبول گفتار او قرار ده، زیرا كه دارای منطقی
عادلانه، و راه جداكنندۀ حق از باطل بود.
بار خدایا! بین ما و پیغمبرت در نعمت های جاویدان، و زندگانی خوش،
و آرزوهای برآورده، و خواسته های به انجام رسیده، در كمال آرامش، و
در نهایت اطمینان، همراه با مواهب و هدایای با ارزش، جمع گردان!.
خطبه 73
دربارۀ مروان بن حکم
)این خطبه را درباره مروان بن حكم در بصره ایراد فرمود.( ]گویند در سال 36 هجری،
وقتی مروان بن حكم، داماد عثمان، در جنگ جَمَل اسیر شد، امام حسن (علیه‌السلام) و امام
حسین (علیه‌السلام) نزد پدرعذر او خواستند و امام علی (علیه‌السلام) او را رها كرد. گفتند: پدر، مروان
با شما بیعت می كند. فرمود:[
مگر پس از كشته شدن عثمان با من بیعت نكرد؟ مرا به بیعت او نیازی
نیست! دست او دست یهودی است، اگر با دست خود بیعت كند، در
نهان بیعت را م یشكند. آگاه باشید! او حكومت كوتاه مدّتی خواهد
داشت، مانند فرصت كوتاه سگی كه با زبان بینی خود را پاك كند. او
پدر چهار فرمانرواست «قو چهای چهارگانه » و امّت اسلام از دست او و
پسرانش روزگار خونینی خواهند داشت.
خطبه 74
ویژگ یهای امام علی (علیه‌السلام) از زبان خود
)در ذی الحجّه سال 23 هجری، پس از قتل عمر، در روز شورا آن هنگام كه مردم به
ناحق، برای بیعت كردن با عثمان جمع شدند، فرمود:(
همانا می دانید كه سزاوارتر از دیگران به خلافت من هستم.
سوگند به خدا! به آنچه انجام داده اید گردن م ینهم، تا هنگامی كه


61
خطبه ها ) 75  76 (
اوضاع مسلمین روبه راه باشد، و از هم نپاشد، و جز من به دیگری ستم
نشود، و پاداش این گذشت و سكوت و فضیلت را از خدا انتظار دارم، و
از آن همه زر و زیوری كه به دنبال آن حركت می كنید، پرهیز م یكنم.
خطبه 75
دفاعیات امام (علیه‌السلام) در برابر تهم تها
)درسال 36 هجری، وقتی شنید كه بنی امیّه با تهمت های فراوان آن حضرت را در خون
عثمان شریك می پندارند، فرمود:(
آیا شناختی كه بنی امیه از روحیّات من دارند، آنان را از عیب جویی بر
من باز نمی دارد؟ و آیا سوابق مبارزاتی من، نادانان رابر سر جای خود
نمی نشاند، كه به من تهمت نزنند؟ آنچه خدا آنان را بدان پند داد از
بیان من رساتر است. من مارقین )از دین خارج شدگان( را با حجّت و برهان
مغلوب می كنم و دشمن ناكثین «پیمان شكنان » و تردید دارندگان در اسلام
می باشم. شُبهات را باید در پرتو كتاب خدا، قرآن، شناخت و بندگان خدا
به آنچه در دل دارند، پاداش داده م یشوند.
خطبه 76
صفات بندۀ پرهیزکار
)برخی از شارحان خطبۀ 76 را با خطبۀ 63 یكی دانستند.(
خدا رحمت كند كسی را كه چون سخن حكیمانه بشنود، خوب فرا گیرد، و
چون هدایت شود بپذیرد، دست به دامن هدایت كننده زند و نجات یابد.
مراقب خویش در برابر پروردگار باشد. از گناهان خود بترسد، خالصانه
گام بردارد، عمل نیكو انجام دهد، ذخیره ای برای آخرت فراهم آورد و از
گناه بپرهیزد. همواره اغراض دنیایی را از سر دور كند، و درجات آخرت را
به دست آورد. با خواسته های دل مبارزه كند، آرزوهای دروغین را طرد و
استقامت را مركب نجات خود قرار دهد و تقوا را زاد و توشه روزِ مُردن
گرداند. در راهِ روشنِ هدایت قَدم بگذارد، و از راه روشن هدایت فاصله
نگیرد. چند روز زندگی دنیا را غنیمت شمارد و پیش از آن كه مرگ او فرا
رسد خود را آماده سازد، و از اعمال نیكو، توشۀ آخرت برگیرد.


62
خطبه ها ) 77  78  79 (
خطبه 77
هشدار به غاصبان بنی امیّه
)آنگاه كه در زمان عثمان در سال 33 هجری، سعید بن عاص، حق مسلّم امام علی (علیه‌السلام)
را جهت محاصرۀ اقتصادی، از آن حضرت منع كرد، فرمود:( بنی امیه، از میراث
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) جز اندك چیزی، به من نمی پردازند. سوگند به خدا! اگر زنده
ماندم، بنی امیه را از حكومت دور می كنم، چونان قصّابی كه شكمبۀ
خاك آلوده را دور می افكند. می گویم: )و « ال اُّرتبُ الوَذِمة » نیز روایت شد، كه
درست نیست و قلب در عبارت است. سخن امام (علیه‌السلام) كه فرمود: « لیفوقونَنی » یعنی
اندك اندك از مال به من می دهند، چونان كه بچّه شتر را اندك اندك شیر م یخورانند و
یك بار شیر از شتر می دوشند. و «وذام » جمع «وذمة » پار های از شكمبه یا جگر است كه
در خاك بیفتد و سپس آن را بردارند( .
خطبه 78
نیایش امام (علیه‌السلام)
)از دعاهای آن حضرت است؛(
خدایا! از من درگذر آنچه را از من بدان داناتری، و اگر بار دیگر به
آن باز گردم تو نیز به بخشایش باز گرد. خدایا! آنچه از اعمال نیكو كه
تصمیم گرفتم و انجام ندادم ببخشای. خدایا! ببخشای آنچه را كه با
زبان به تو نزدیك شدم، ولی با قلب آن را ترك كردم. خدایا! ببخشای
نگاه های اشارت آمیز و سخنان بی فایده و خواست ههای ب یمورد دل، و
لغز شهای زبان را.
خطبه 79
پرهیز از پیشگویی های دروغین از راه ستار هشناسی
)هنگام حركت برای نبرد با خوارج، در ماه صفر سال 38 هجری، شخصی با پیشگویی
و از راه شناخت ستارگان گفت: اگر در این ساعت حركت كنید، پیروز نم یشوید


63
خطبه ها ) 80 (
و من از راه علم ستاره شناسی این محاسبه را كردم. امام (علیه‌السلام) فرمود:(
گمان می كنی تو از آن ساعتی آگاهی كه اگر كسی حركت كند زیان
نخواهد دید؟ و می ترسانی از ساعتی كه اگر كسی حركت كند ضرری
دامنگیر او خواهد شد؟ كسی كه گفتار تو را تصدیق كند، قرآن را
تكذیب كرده است، و از یاری طلبیدن خدا در رسیدن به هدف های
دوست داشتنی، و محفوظ ماندن از ناگوار یها، بی نیاز شده است!. گویا
م یخواهی به جای خداوند، تو را ستایش كنند! چون به گمان خود مردم
را به ساعتی آشنا كردی كه منافعشان را به دست م یآورند و از ضرر و
زیان در امان می مانند.
ای مردم! از فرا گرفتن علم ستاره شناسی )برای پیشگویی های دروغین(
بپرهیزید، جز آن مقدار از علم نجوم كه در دریانوردی و صحرانوردی
به آن نیاز دارید؛ چه اینكه، ستاره شناسی شما را به غیب گویی و غیب
گویی به جادوگری می كشاند، و ستاره شناس چون غیب گو، و غیب گو
چون جادوگر و جادوگر چون كافر و كافر در آتش جهنم است. با نام
خدا حركت كنید.
خطبه 80
تفاوت زنان و مردان
)پس از جنگ جَمَل و فرونشاندن شورش بصره در سال 36 هجری ماه جمادی الثّانی، در
مسجد شهر بصره فرمود:(
ای مردم! همانا زنان در مقایسه با مردان، در ایمان، و بهر هوری از اموال
و عقل، متفاوتند، امّا تفاوت ایمان بانوان، بركنار بودن از نماز و روزه در
ایام «عادت حیض » آنان است، و امّا تفاوت عقلشان با مردان بدان جهت كه
شهادت دو زن برابر شهادت یك مرد است، و علّت تفاوت در بهره وری
از اموال آن كه ارث بانوان نصف ارث مردان است. پس، از زنان بد
بپرهیزید و مراقب نیكانشان باشید. در خواسته های نیكو، همواره
فرمانبردارشان نباشید، تا در انجام منكرات طمع ورزند.


64
خطبه ها ) 81  82  83 (
خطبه 81
تعریف زهد و پارسایی
)برخی از شارحان گفتند: این خطبه در شهر كوفه ایراد شد.(
ای مردم، زهد یعنی كوتاه كردن آرزو ، و شكرگزاری در برابر نعمتها،
و پرهیز در برابر محرّمات. پس اگر نتوانستید همۀ این صفات را
فراهم سازید، تلاش كنید كه حرام بر صبر شما غلبه نكند، و در برابر
نعمت ها، شكر یادتان نرود. چه اینكه خداوند با دلایل روشن و
آشكار، عذرها را قطع، و با كتاب های آسمانی روشنگر، بهان هها را از
بین برده است.
خطبه 82
دنیا شناسی
)برخی از شارحان گفتند: این خطبه در شهر كوفه در شناساندن دنیا ایراد شد.(
چگونه خانۀ دنیا را توصیف كنم كه ابتدای آن سختی و مشقّت، و پایان
آن نابودی است؟ در حلال دنیا حساب، و در حرام آن عذاب است.
كسی كه ثروتمند گردد فریب می خورد، و آن كس كه نیازمند باشد
اندوهناك است، و تلاش كنندۀ دنیا به آن نرسد، و به رها كنندۀ آن، روی
آورد. كسی كه با چشم بصیرت به آن بنگرد او را آگاهی بخشد، و آن
كس كه چشم به دنیا دوزد كوردلش م یكند. می گویم: )اگر صاحب اندیشه
ای درست در كلام امام (علیه‌السلام) كه فرمود: «مَن اَب بِها بَ صَّرَتهُ » اندیشه كند در آن معنای
شگرف، و بینشی ژرف می نگرد، كه هرگز به پایان آن نتوان رسید، و ژرفای كلامِ امام (علیه‌السلام)
را نخواهد دید. به خصوص اگر جملۀ «وَ مَن اَب اِلَیها اَعمَتهُ »را هماهنگ با جملۀ قبل،
به خوبی ارزیابی كند، خواهد دید كه تفاوت این دو كلام تا كجاست. تفاوتی روشن و
شگفتی آور و آشكار!. درود و سلام خدا بر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) باد( .
خطبه 83
خطبة غرّاء


65
خطبه ها ) 83 (
)از خطب ههای شگف تآور امام (علیه‌السلام) كه به آن خطبه «غرّا » گویند.(
ستایش خداوندی را سزاست، كه به قدرت والا و برتر، و باعطا و بخشش
نعمت ها به پدید هها نزدیك است. اوست بخشندۀ تمام نعمت ها، و
دفع كنندۀ تمام بلاها و گرفتار یها. او را م یستایم در برابر مهربان یها و
نعمت های فراگیرش. به او ایمان م یآورم چون مبدأ هستی و آغاز كننده
خلقت آشكار است. از او هدایت می طلبم چون راهنمای نزدیك است،
و از او یاری می طلبم كه توانا و پیروز است، و به او توكّل م یكنم چون
تنها یاور و كفایت كننده است. و گواهی م یدهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده
و فرستاده اوست. او را فرستاده تا فرمان هایش را اجرا كند و بر مردم
حجّت را تمام كرده، آنها را در برابر اعمال ناروا بترساند. سفارش م یكنم
شما بندگان خدا را به تقوای الهی، كه برای بیداری شما مَثَل های پندآموز
آورده، و سرآمد زندگانی شما را معیّن فرمود، و لباس های رنگارنگ بر
شما پوشانده، و زندگی پر وسعت به شما بخشیده، و با حسابگری دقیق
خود، بر شما مسلّط است. در برابر كارهای نیكو، به شما پاداش می دهد،
و با نعمت های گسترده و بخشش های بی حساب، شما را گرامی داشته
است، و با اعزام پیامبران و دستورات روشن، از مخالفت با فرمانش شما
را برحذر داشته است. تعداد شما را می داند، و چند روزی جهت آزمایش
و عبرت برای شما مقرّر داشته، كه در این دنیا آزمایش می گردید، و در
برابر اعمال خود محاسبه م یشوید.
آب دنیای حرام همواره تیره، و گل آلود است. منظر های دل فریب و سرانجامی
خطرناك دارد. فریبنده و زیباست، اما دوامی ندارد. نوری است در حال غروب
كردن، سای های است نابود شدنی، ستونی است در حال خراب شدن. آن هنگام
كه نفرت دارندگان، به آن دل بستند و بیگانگان به آن اطمینان كردند، چونان
اسب چموش پاها را بلند كرده، سوار رابر زمین م یكوبد، و با دا مهای خود آنها
را گرفتار م یكند، و تیرهای خود را سوی آنان پرتاب م ینماید. طناب مرگ به
گردن انسان م یافكند، به سوی گور تنگ و جایگاه وحشتناك م یكشاند تا در قبر،
محل زندگی خویش، بهشت یا دوزخ را بنگرد، و پاداش اعمال خود را مشاهده
كند، و همچنان آیندگان به دنبال رفتگان خود گام م ینهند. نه مرگ از نابودی
انسان دست م یكشد و نه مردم از گناه فاصله م یگیرند! كه تا پایان زندگی


66
خطبه ها ) 83 (
و سرمنزل فنا و نیستی، آزادانه به پیش م یتازند. تا آنجا كه امور
زندگانی پیاپی بگذرد، و روزگاران سپری شود، و رستاخیز برپا گردد،
در آن زمان، انسان ها را از شكاف گورها، و لانه های پرندگان، و خانۀ
درندگان، و میدان های جنگ، بیرون م یآورد كه با شتاب به سوی
فرمان پروردگار م یروند، و به صورت دست ههایی خاموش، و ص فهای
آرام و ایستاده حاضر می شوند. چشم بیننده خدا آنها را می نگرد، و
صدای فرشتگان به گوش آنها می رسد. لباس نیاز و فروتنی پوشیده،
درهای حیله و فریب بسته شده و آرزوها قطع گردیده است. دل ها
آرام، صداها آهسته، عرق از گونه ها چنان جاری است كه امكان حرف
زدن نمی باشد. اضطراب و وحشت همه را فرا گرفته،بانگی رعدآسا و
گوش خراش، همه را لرزانده، به سوی پیشگاه عدالت، برای دریافت
كیفر و پاداش م یكشاند.
بندگانی كه با دست قدرتمند خدا آفریده شدند، و بی ارادۀ خویش
پدید آمده، پرورش یافتند، سپس در گهوارۀ گور آرمیده متلاشی
م یگردند. و روزی به تنهایی سر از قبر بر م یآورند، و برای گرفتن
پاداش به دقّت حسابرسی می گردند. در این چند روزۀ دنیا مهلت
داده شدند تا در راه صحیح قدم بردارند، راه نجات نشان داده شده تا
رضایت خدا را بجویند، تاریكی های شك و تردید از آنها برداشته شد،
و آنها را آزاد گذاشته اند تا برای مسابقه در نیكوكار یها، خود را آماده
سازند، تا فكر و اندیشۀ خود را به كار گیرند و در شناخت نور الهی،
در زندگانی دنیا تلاش كنند.
وه! چه مثال های بجا، و پندهای رسایی وجود دارد، اگر در دل های
پاك بنشیند، و در گوش های شنوا جای گیرد، و با اندیشه های مصمّم و
عقل های با تدبیر بر خورد كند. پس، از خدا چونان كسی پروا كنید، كه


67
خطبه ها ) 83 (
سخن حق را شنید و فروتنی كرد، گناه كرد و اعتراف كرد، ترسید و به
اعمال نیكو پرداخت، پرهیز كرد و پیش تاخت، یقین پیدا كرد و نیكوكار
شد، پند داده شد و آن را به گوش جان خرید، او را ترساندند و نافرمانی
نكرد، به او اخطار شد و به خدا روی آورد، پاسخ مثبت داد و نیایش
و زاری كرد، بازگشت و توبه كرد، در پی راهنمایان الهی رفت و پیروی
كرد. راه، نشانش دادند و شناخت،شتابان به سوی حق حركت كرده و
از نافرمانی ها گریخت. سود طاعت را ذخیره كرد، و باطن را پاكیزه نگاه
داشت. آخرت را آبادان و زاد و توشه برای روز حركت، هنگام حاجت و
جایگاه نیازمندی، آماده ساخت، و آن را برای اقامتگاه خویش، پیشاپیش
فرستاد. ای بندگان خدا! برای هماهنگی با اهداف آفرینش خود، از خدا
پروا كنید، و آن چنان كه شما را پرهیز داد از مخالفت و نافرمانی خدا
بترسید، تا استحقاق وعده های خدا را پیدا كنید، و از بیم روز قیامت
بر كنار باشید.
خدا گوش هایی برای پند گرفتن از شنیدنی ها، و چشم هایی برای كنار
زدن تاریكی ها، به شما بخشیده است، و هر عضوی از بدن را اجزاء
متناسب و هماهنگ عطا فرموده تا در تركیب ظاهری صورت ها و
دوران عمر با هم سازگار باشند. با بدن هایی كه منافع خود را تأمین
م یكنند، و قلب هایی كه روزی را به سراسر بدن با فشار می رسانند، و
از نعمت های شكوهمند خدا برخوردارند، و در برابر نعمت ها شكر
گزارند، و از سلامت خدادادی بهره مندند. مدّت زندگی هر یك از شماها
را مقدّر فرمود، و از شما پوشیده داشت، و از آثار گذشتگان عبرت های
پند آموز برای شما ذخیره كرد. لذّت هایی كه از دنیا چشیدند، و
خوشی ها و زندگی راحتی كه پیش از مرگ داشتند، سرانجام دست
مرگ گریبان آنها را گرفت و میان آنها و آرزوهایشان جدایی افكند.
آنها كه در روز سلامت چیزی برای خود ذخیره نكردند،و در روزگاران
خوشِ زندگی، عبرت نگرفتند. آیا خوشی های جوانی را جز ناتوانی
پیری در انتظار است؟ و آیا سلامت و تندرستی را جز حوادث بلا
و بیماری در راه است؟ و آیا آنان كه زنده اند جز فنا و نیستی را


68
خطبه ها ) 83 (
انتظار دارند؟ با اینكه هنگام جدایی و تپش دل ها نزدیك است كه
سوزش درد را چشیده، و شربت غصّه را نوشیده، و فریاد یاری خواستن
برداشته، و از فرزندان و خویشاوندان خود، درخواست كمك كرده
است. آیا خویشاوندان می توانند مرگ را از او دفع كنند؟ و آیا گریه
و زاریِ آنها نفعی برای او دارد؟ او را در سرزمین مردگان م یگذارند،
و در تنگنای قبر تنها خواهد ماند. حشرات درون زمین، پوستش را
می شكافند، و خشت و خاك گور، بدن او را م یپوساند. تند بادهای
سخت، آثار او را نابود م یكند، و گذشت شب و روز، نشان ههای او را
از میان برمی دارد. بدن ها، پس از آن همه طراوت، متلاشی می گردند،
و استخوانها بعد از آن همه سختی و مقاومت، پوسیده م یشوند. و
ارواح در گرو سنگینی بار گناهانند، و در آنجاست كه به اسرار پنهان
یقین می كنند؛ امّا نه بر اعمال درستشان چیزی اضافه می شود و نه
از اعمال زشت می توانند توبه كنند. آیا شما فرزندان و پدران و
خویشاوندان همان مردم نیستید كه بر جای پای آنها قدم گذاشته اید
و از راهی كه رفتند م یروید؟و روش آنها را دنبال می كنید؟ امّا افسوس
كه دل ها سخت شده، پند نمی پذیرد، و از رشد و كمال باز مانده،
و راهی كه نباید برود می رود. گویا آنها هدف پندها و اندرزها
نیستند و نجات و رستگاری را در به دست آوردن دنیا می دانند.
بدانید كه باید از صراط عبور كنید، گذرگاهی كه عبور كردن از آن
خطرناك است، با لغزش های پرت كننده، و پرتگاه های وحشت زا،
و ترس های پیاپی!. از خدا چون خردمندی بترسید كه دل
را به تفكّر مشغول داشته، و ترس از خدا بدنش را فرا گرفته، و
شب زنده داری خواب از چشم او ربوده، و به امید ثواب، گرمیِ
روز را با تشنگی گذرانده، با پارسایی شهوات را كشته، و نام
خدا زبانش را همواره به حركت درآورده. ترس از خدا را برای
ایمن ماندن در قیامت پیش فرستاده، از تمام راه ها جز راه حق
چشم پوشیده، و بهترین راهی كه انسان را به حق می رساند


69
خطبه ها ) 83 (
می پیماید. چیزی او را مغرور نساخته، و مشكلات و شبهات او را نابینا
نمی سازد. مژدۀ بهشت، و زندگی كردن در آسایش و نعمتِ سرای جاویدان و
ایمن ترین روزها، او را خشنود ساخته است. با بهترین روش از گذرگاه دنیا
عبور كرده، توشۀ آخرت را پیش فرستاده، و از ترس قیامت در انجام اعمال
صالح پیش قدم شده است، ایام زندگی را با شتاب در اطاعت پروردگار
گذرانده، و در فراهم آوردن خشنودی خدا با رغبت تلاش كرده، از زشتی ها
فرار كرده، امروز رعایت زندگی فردا كرده، و هم اكنون آیندۀ خود را دیده
است. پس بهشت برای پاداش نیكوكاران سزاوار و جهنّم برای كیفر بدكاران
مناسب است، و خدا برای انتقام گرفتن از ستمگران كفایت می كند، و قرآن
برای حجّت آوردن و دشمنی كردن، كافی است. سفارش می كنم شما را به
پروا داشتن از خدا، خدایی كه با ترساندن های مكرّر، راه عذر را بر شما
بست، و با دلیل و برهان روشن، حجت را تمام كرد، و شما را پرهیز داد از
دشمنی شیطانی كه پنهان در سین هها راه می یابد، و آهسته در گوش ها راز
می گوید، گمراه و پست است، وعده های دروغین داده، در آرزوی آنها به
انتظار می گذارد، زشت یهای گناهان را زینت م یدهد، گناهان بزرگ را كوچك
می شمارد، و آرام آرام دوستان خود را فریب داده، راه رستگاری را بر روی
كسانی كه در بند شده اند، می بندد و در روز قیامت آنچه را كه زینت داده
انكار م یكند، و آنچه را كه آسان كرده، بزرگ می شمارد، و از آنچه كه پیروان
خود را ایمن داشته بود سخت می ترساند.
مگر انسان، همان نطفه و خون نیم بند نیست كه خدا او را در تاریك یهای
رَحِم و غلاف های تو در تو، پدید آورد؟ تا به صورت جنین در آمد، سپس
كودكی شیرخوار شد، بزرگتر و بزرگتر شده تا نوجوانی، رسیده گردید. سپس او
را دلی فراگیر، و زبانی گویا، و چشمی بینا عطا فرمود تا عبرت ها را درك كند،
و از بدی ها بپرهیزد و آنگاه كه جوانی در حدّ كمال رسید، و بر پای خویش
استوار ماند، گردن كشی آغاز كرد، و روی از خدا گرداند، و در بیراهه
گام نهاد، در هواپرستی غرق شد، و برای به دست آوردن لذّت های دنیا تلاش
فراوان كرد، و سرمستِ شادمانی دنیا شد. هرگز نمی پندارد مصیبتی پیش آید!.
و بر اساس تقوا فروتنی ندارد، ناگهان سرمست و مغرور در این آزمایش چند
روزه، مرگ او را م یرباید، او را كه در دلِ بدبختی ها، اندكی زندگی كرده،


70
خطبه ها ) 83 (
و آنچه را كه از دست داده عوضی به دست نیاورده است، و آنچه
از واجبات را كه ترك كرد، قضایش را بجا نیاورد، كه درد مرگ او
را فرا گرفت. روزها در حیرت و سرگردانی، و شب ها با بیداری و
نگرانی م یگذراند. هر روز به سختی درد می كشد، و هر شب رنج و
بیماری به سراغش می رود. در میان برادری غمخوار، و پدری مهربان و
ناله كنند های ب یطاقت و بر سینه كوبند های گریان افتاده است. امّا او در
حالت بیهوشی و سَكَرات مرگ، و غم و اندوه بسیار، و نالۀ دردناك، و
درد جان كندن، با انتظاری رنج آور، دست به گریبان است. پس از مرگ،
او را مأیوس وار در كفن پیچانده، در حالی كه تسلیم و آرام است، بر
می دارند، و بر تابوت م یگذارند. خسته و لاغر به سفر آخرت می رود،
كه فرزندان و برادران او را بدوش كشیده تا سر منزل غربت، آنجا كه
دیگر او را نمی بینند، و آنجا كه جایگاه وحشت است، پیش می برند.
امّا هنگامی كه تشییع كنندگان بروند و مصیبت زدگان باز گردند، در
گودال قبر نشانده،برای پرسش حیرت آور، و امتحان لغزش زا، زمزمۀ غم
آلود دارد. و بزرگ ترین بلای آنجا، فرود آمدن در آتش سوزان دوزخ و
برافروختگی شعله ها و نعر ههای آتش است، كه نه یك لحظه آرام گیرد تا
استراحت كند، و نه آرامشی وجود دارد كه از درد او بكاهد، و نه قدرتی
كه مانع كیفر او شود، نه مرگی كه او را از این همه ناراحتی برهاند، و
نه خوابی كه اندوهش را برطرف سازد، در میان انواع مر گها و ساع تها
مجازات گوناگون، گرفتار است. به خدا پناه می بریم.
ای بندگان خدا! كجا هستند آنان كه سالیان طولانی در نعمت های
خدا عمر گذراندند؟ تعلیمشان دادند و دریافتند، مهلتشان دادند
و بیهوده روزگار گذراندند؟ از آفات و بلاها دورشان داشتند، امّا
فراموش كردند، زمان طولانی آنها را مهلت دادند، نعمت های فراوان
بخشیدند، از عذاب دردناك پرهیزشان دادند، و وعد ههایی بزرگ از
بهشت جاویدان، به آنها دادند. ای مردم! از گناهانی كه شما را به
هلاكت افكند، از عیب هایی كه خشم خدا را در پی دارد، بپرهیزید.
دارندگان چشمهای بینا، و گوش های شنوا، و سلامت و كالای دنیا!


71
خطبه ها ) 84 (
آیا گریزگاهی هست؟ یا رهایی و جای امنی، پناهگاهی و جای فراری
هست؟ آیا بازگشتی برای جبران وجود دارد؟ نه چنین است؟ پس كی باز
می گردید؟ به كدام سو می روید؟ و به چه چیز مغرور می شوید؟ همانا
بهره هر كدام شما از زمین به اندازه طول و عرض قامت شماست! آن گونه
كه خاك آلود بر آن خفته باشد. ای بندگان خدا! هم اكنون به اعمال نیكو
پردازید، تا ریسمان های مرگ بر گلوی شما سخت نشده، و روح شما
برای كسب كمالات آزاد است،و بدن ها راحت، و در حالتی قرار دارید
كه می توانید مشكلات یكدیگر را حل كنید. هنوز مهلت دارید، و جای
تصمیم و توبه و بازگشت از گناه باقی مانده است. عمل كنید پیش از آن
كه در شدّت تنگنای وحشت و ترس و نابودی قرار گیرید، پیش از آن كه
مرگ در انتظار مانده، فرا رسد، و دستِ قدرتمندِ خدایِ توانا شما را برگیرد.
)وقتی كه امام (علیه‌السلام) این خطبه را ایراد فرمود، بد نها بلرزه درآمد، اش كها سرازیر و د لها
ترسان شد، كه جمعی آن را غرّاء نامیدند.(
خطبه 84
دربارۀ عمروعاص
)پس از جنگ صفّین در سال 38 هجری در شهر كوفه در شناساندن عمروعاص و ردّ
شایعات بیهودۀ او فرمود:(
شگفتا از عمروعاص پسر نابغه! میان مردم شام گفت كه من اهل شوخی و
خو شگذرانی بوده، و عمر بیهوده م یگذرانم! حرفی از روی باطل گفت و
گناه در میان شامیان انتشار داد. مردم آگاه باشید! بدترین گفتار دروغ است.
)عمروعاص( او سخن م یگوید، پس دروغ م یبندد؛ وعده م یدهد و خلاف
آن مرتكب م یشود، درخواست م یكند و اصرار م یورزد، امّا اگر چیزی از او
بخواهند، بخل م یورزد، به پیمان خیانت م یكند، و پیوند خویشاوندی را قطع
م ینماید. پیش از آغاز نبرد در هیاهو و امر و نهی، ب یمانند است تا آنجا كه
دس تها به سوی قبضۀ شمشیرها نرود.امّا در آغاز نبرد و برهنه شدن شمشیرها،
بزرگترین نیرنگ او این است كه عورت خویش آشكار كرده، فرار كند. آگاه
باشید! به خدا سوگند كه یاد مرگ مرا از شوخی و كارهای بیهوده باز م یدارد،


72
خطبه ها ) 85 (
ولی عمروعاص را فراموشی آخرت از سخن حق بازداشته است. با
معاویه بیعت نكرد مگر بدان شرط كه به او پاداش دهد، و در برابر
ترك دین خویش، رشوه ای تسلیم او كند.
خطبه 85
پندپذیری و توصیف بهشت
و گواهی م یدهم كه خدایی نیست جز خدای یكتا، آغاز، اوست
كه پیش از او چیزی نیست، و پایان همه اوست كه بی نهایت است.
پندارها برای او صفتی نم یتوانند فراهم آورند، و عق لها از درك كیفیّت
او درمانده اند، نه جزیی برای او می توان تصوّر كرد و نه تبعیض پذیر
است، و نه چش مها و قل بها م یتوانند او را به درستی فرا گیرند.
ای بندگان خدا! از عبر تهای سودمند پند پذیرید، و از آیات روشنگر
عبرت آموزید. و از آنچه با بیان رسا شما را ترسانده اند، بپرهیزید، و
از یادآوری ها و اندرزها سود ببرید، آن چنان كه گویا چنگال مرگ
در پیكر شما فرو رفته، و رشتۀ آرزوها و دلبستگی ها قطع گردیده
و سختی های مرگ و آغاز حركت به سوی قیامت به شما هجوم
آورده است. آن روز كه «همراه هر كسی گواه و سوق دهنده ای است »؛ سوق
دهنده ای كه تا صحنۀ رستاخیز او را م یكشاند، و شاهدی كه بر اعمال
او گواهی می دهد.
)و قسمتی از این خطبه( در بهشت، درجاتی از یكدیگر برتر، و جایگا ههایی
گوناگون و متفاوت وجود دارد كه نعم تهایش پایان ندارد، و ساكنان
آن هرگز خارج نگردند. ساكنان بهشتِ جاوید، هرگز پیر و فرسوده
نگردند، و گرفتار شدائد و سختیها نخواهند شد.


73
خطبه ها ) 86 (
خطبه 86
پندهای ارزشمند
خدا به تمام اسرار نهان آگاه و از باطن همه با خبر است، به همه چیز
احاطه دارد، و بر همه چیز غالب و پیروز، و بر همه چیز تواناست.
هر كس از شما در روزگارانی كه مهلت دارد به اعمال نیكو بپردازد،
پیش از آن كه مرگ فرا رسد، و در ایام فراغت پاك باشد، پیش از
آن كه گرفتار شود، و در ایّام رهایی نیكوكار باشد، پیش از آن كه
مرگ گلوگاه او را بفشارد. پس برای خود و جایی كه م یرود آماده
باشد، و در این دنیا كه محل كوچ كردن است، برای منزلگاه ابدی،
توشه ای بردارد.
پس ای مردم! خدا را! خدا را! پروا كنید، برای حفظ قرآن، كه از شما
خواسته، و حقوقی كه نزد شما سپرده است، پس همانا خدای سبحان
شما را بیهوده نیافرید، و به حال خود وا نگذاشت، و در گمراهی و
كوری رها نساخته است، كردارتان را بیان فرمود، و از اعمال شما با
خبر است و سرآمد زندگی شما را مشخّص كرد و «كتابی بر شما نازل كرد كه
روشنگر همه چیز است ». پیامبرش را مدّتی در میان شما قرار داد تا برای
او و شما، دین را به اكمال رساند، و آنچه در قرآن نازل شد و مایۀ
رضای الهی است تحقّق بخشد. و با زبان پیامبرش، كارهای خوشایند
و ناخوشایند، بایدها و نبایدها را ابلاغ كرد، و اوامر و نواهی را آموزش
داد، و راه عذر را بر شما بست و حجّت را تمام كرد. پیش از كیفر،
شما را تهدید كرد و از عذاب های سختی كه در پیش روی دارید،
ترساند. پس بازماندۀ ایام خویش را دریابید، و صبر و بردباری در برابر
ناروای یها پیشه كنید، چرا كه عمرِ باقیمانده، برابر روزهای زیادی كه
به غفلت گذراندید و روی گردان از پندها بودید، بسیار كم است. به
خود بیش از اندازه آزادی ندهید، كه شما را به ستمگری م یكشاند،


74
خطبه ها ) 87 (
و با نفس سازشكاری و سستی روا مدارید، كه ناگهان در درون گناه
سقوط می كنید. ای بندگان خدا! آن كس كه نسبت به خود خیرخواهی
او بیشتر است، در برابر خدا، از همه كس فرمانبردارتر است، و آن كس
كه خویشتن را بیشتر می فریبد، نزد خدا گناه كارترین انسان ها است.
زیانكار واقعی كسی است كه خود را بفریبد. و آن كس مورد غبطه
است و بر او رشك می برند كه دین او سالم باشد. «سعادتمند كسی است كه از
زندگی دیگران عبرت آموزد » و شقاوتمند كسی است كه فریب هوا و هو سها
را بخورد. آگاه باشید! «ریاكاری و تظاهر، هرچند اندك باشدشرك است » و
همنشینی با هواپرستان ایمان را به دست فراموشی می سپارد، و شیطان
را حاضر می كند. از دروغ بركنار باشید كه با ایمان فاصله دارد. راستگو،
در راه نجات و بزرگواری است، اما دروغگو بر لب پرتگاه هلاكت و
خواری است. حسد نورزید كه حسد ایمان را «چونان آتشی كه هیزم را
خاكستر كند، نابود می سازد « ،» و با یكدیگر دشمنی و كینه توزی نداشته باشید كه
نابود كنندۀ هر چیزی است. » بدانید كه آرزوهای دور و دراز عقل را غافل
و یاد خدا را به فراموشی م یسپارد. آرزوهای ناروا را دروغ انگارید كه
آرزوها فریبنده اند و صاحبش فریب خورده.
خطبه 87
معرّفی پرهیزکاران و فاسقان
)برخی از شارحان گفتند كه؛ این خطبه در شهر كوفه ایراد شد.(
ای بندگان خدا! همانا بهترین و محبوب ترین بنده نزد خدا، بند های است
كه خدا او را در پیكار با نفس یاری داده است. آن كس كه جامۀ زیرین او،
اندوه و لباس رویین او، ترس از خداست؛ چراغ هدایت در قلبش روشن
شده و وسایل لازم را برای روزی كه در پیش دارد، فراهم كرده و دوریها
و دشواریها را بر خود نزدیك و آسان ساخته است. حقایق دنیا را با چشم
دل نگریسته، همواره به یاد خدا بوده و اعمال نیكو، فراوان انجام
داده است. از چشمۀ گوارای حق، سیراب گشته، چشم های كه به آسانی
به آن رسید، و از آن نوشیده سیراب گردید و در راهِ هموار و راست،


75
خطبه ها ) 87 (
قدم برداشته. پیراهن شهوات را از تن بیرون كرده،و جز یك غم، از تمام
غمها خود را می رهاند. و از صف كوردلان و مشاركت با هواپرستان
خارج شد، كلید بازكنندۀ درهای هدایت شد و قفل درهای گمراهی
و خواری گردید. راه هدایت را با روشندلی دید، و از همان راه رفت،
و نشانه های آن را شناخت و از امواج سركش شهوات گذشت. به
استوارترین دستاویزها و محكم ترین طنابها چنگ انداخت، چنان به
یقین و حقیقت رسید كه گویی نور خورشید بر او تابید. در برابر خداوند
خود را به گونه ای تسلیم كرد كه هر فرمان او را انجام م یدهد و هر
فرعی را به اصلش باز می گرداند. چراغ تاریكیها و روشنی بخش تیرگیها،
كلیدِ درهای بسته و برطرف كننده دشواریها، و راهنمای گمراهان در
بیابان های سرگردانی است. سخن می گوید، خوب م یفهماند، سكوت
كرده به سلامت می گذرد،
برای خدا اعمال خویش را خالص كرده آن چنان كه خدا پذیرفته است،
از گنجین ههای آیین خدا و اركان زمین است. خود را به عدالت واداشته
و آغاز عدالت او آن كه هوای نفس را از دل بیرون رانده است. حق را
م یشناساند و به آن عمل می كند. كار خیری نیست مگر كه به آن قیام
می كند، و در هیچ جا گمان خیری نبرده جز آن كه به سوی آن شتافته.
اختیار خود را به قرآن سپرده، و قرآن را راهبر و پیشوای خود قرار
داده است. هر جا كه قرآن بار اندازد فرود آید، و هر جا كه قرآن جای
گیرد مسكن گزیند.
و دیگری كه او را دانشمند نامند امّا از دانش بی بهره است، یك
دسته از نادانیها را از جمعی نادان فراگرفته، و مطالب گمراه كننده
را از گمراهان آموخته، و به هم بافته، و دام هایی از طنابهای غرور
و گفته های دروغین بر سر راه مردم افكنده، قرآن را بر امیال
و خواست ههای خود تطبیق می دهد، و حق را به هوسهای خود
تفسیر می كند. مردم را از گناهان بزرگ ایمن م یسازد، و جرائم
بزرگ را سبك جلوه می دهد. ادّعا می كند از ارتكاب شبهات
پرهیز دارد امّا در آنها غوطه می خورد. می گوید: از بدعت ها دورم،


76
خطبه ها ) 87 (
ولی در آنها غرق شده است. چهرۀ ظاهر او چهرۀ انسان، و قلبش قلب
حیوان درنده است، راه هدایت را نمی شناسد كه از آن سو برود، و راه
خطا و باطل را نمی داند كه از آن بپرهیزد، پس مرده ای است در میان
زندگان. مردم! كجا م یروید؟ چرا از حق منحرف م یشوید؟ پرچم های
حق برافراشته و نشان ههای آن آشكار است، با اینكه چراغ های هدایت
روشنگر راهند، چون گمراهان به كجا می روید؟چراسرگردانید؟ در
حالی كه عترت پیامبر شما در میان شماست. آنها زمامداران حق و
یقینند؛ پیشوایان دین و زبانهای راستی و راستگویانند، پس باید در
بهترین منازلِ قرآن، جایشان دهید و همانند شتران تشنه كه به سوی آب
شتابانند، به سو یشان هجوم ببرید.
ای مردم ! این حقیقت را از خاتم پیامبران (صلی‌الله علیه و آله) بیاموزید كه فرمود: «هر
كه از ما م یمیرد، در حقیقت نمرده است و چیزی از ما كهنه نم یشود. » پس آنچه
نمی دانید، نگویید، زیرا بسیاری از حقایق در اموری است كه ناآگاهانه
انكار می كنید. مردم! عذرخواهی كنید از كسی كه دلیلی بر عَلیه او
ندارید، و آن كس من م یباشم. مگر من در میان شما بر اساس ثقل
اكبر «كه قرآن است » عمل نكردم؟ و ثقل اصغر «عترت پیامبر »(صلی‌الله علیه و آله) را در
میان شما باقی نگذاردم؟ مگر من پرچم ایمان را در بین شما استوار
نساختم؟ و از حدود و مرز حلال و حرام آگاهیتان ندادم؟ مگر پیراهن
عافیت را با عدل خود به اندام شما نپوشاندم؟ و نیكی ها را با اعمال
و گفتار خود در میان شما رواج ندادم؟ و ملكات اخلاق انسانی را به
شما نشان ندادم؟ پس وهم و گمان خود را در آنجا كه چشمِ دل، ژرفایِ
آن را مشاهده نمی كند، و فكرتان توانایی تاختن در آن راه را ندارد، به
كار نگیرید. )برخی از همین خطبه است:( تا آن كه برخی از شما گمان
می برند كه دنیا به كام بنی امیه شد، و همۀ خوبیها را افزون به آنها
سپرده و آنها را از سرچشمۀ خود سیراب كرده، و تازیانه و شمشیرشان
از سر این امّت كنار نخواهد رفت. كسانی كه چنین می اندیشند در
اشتباهند، زیرا سهم بن یامیه تنها جرعه ای از زندگی لذّت بخش است كه


77
خطبه ها ) 88  89 (
مدّتی آن را م یمكند، سپس همه آنچه را كه نوشیدند بیرون می ریزند.
خطبه 88
عوامل هلاکت انسا نها
)به نقل برخی از شارحان، این خطبه، در سال 36 هجری، پس از قتل عثمان در مدینه
ایراد شد.(
پس از ستایش پروردگار؛ خدا هرگز جبّاران دنیا را در هم نشكسته مگر پس
از آن كه مهلت های لازم و نعمت های فراوان بخشید، و هرگز استخوانِ
شكستۀ ملّتی را بازسازی نفرمود مگر پس از آزمایش ها و تحمّل
مشكلات. مردم! در سخت یهایی كه با آن روبرو هستید و مشكلاتی كه
پشت سر گذاردید، درسهای عبرت فراوان وجود دارد. نه هر صاحب
قلبی، خردمند است، و نه هر دارندۀ گوشی شنواست، و نه هر دارندۀ
چشمی بیناست.
در شگفتم!، چرا در شگفت نباشم؟! از خطای گروه های پراكنده با
دلایل مختلف كه هر یك در مذهب خود دارند! نه گام بر جای
گام پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) می نهند، و نه از رفتار جانشین او پیروی می كنند.
نه به غیب ایمان می آورند و نه خود را از عیب بر كنار می دارند.
به شُبهات عمل می كنند و در گرداب شهوات غوطه ورند، نیكی در
نظرشان همان است كه می پندارند، و زشتیها همان است كه آنها
منكرند. در حلّ مشكلات به خود پناه می برند، و در مبهمات تنها به رأی
خود تكیه می كنند، گویا هر كدام، امام و راهبر خویش می باشند كه به
دستگیره های مطمئن و اسباب محكمی كه خود باور دارند،چنگ می زنند.
خطبه 89
وصف روزگار بعثت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) وعبرت از دوران جاهلیّت
)این خطبه، طبق نقل برخی از شارحان در شهر كوفه ایراد شد.(
خدا پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) را هنگامی مبعوث فرمود، كه از زمان بعثت
پیامبران پیشین مدّتها گذشته، و ملّتها در خواب عمیقی فرو خفته بودند.


78
خطبه ها ) 90 (
فتنه و فساد جهان را فرا گرفته و اعمال زشت رواج یافته بود. آتش جنگ
همه جا زبانه می كشید و دنیا، بی نور و پر از مكر و فریب گشته بود.
برگ های درخت زندگی به زردی گراییده و از میوه آن خبری نبود.
آب حیات فروخشكیده و نشانه های هدایت كهنه و ویران شده بود.
پرچم های هلاكت و گمراهی آشكار و دنیا با قیافۀ زشتی به مردم
می نگریست، و با چهر های عبوس و غم آلود با اهل دنیا روبرو می گشت.
میوه درخت دنیا در جاهلیّت فتنه، و خوراكش مردار بود، در درونش
وحشت و اضطراب، و بر بیرون، شمشیرهای ستم حكومت داشت. ای
بندگان خدا! عبرت گیرید و همواره به یاد زندگانی پدران و برادران خود
در جاهلیّت باشید، كه از این جهان رفتند و در گرو اعمال خود بوده،
برابر آن محاسبه می گردند. به جان خودم سوگند! پیمانی برای زندگی
و مرگ و نجات از مجازات الهی بین شما و آنها بسته نشده است، و
هنوز روزگار زیادی نگذشته، و از آن روزگارانی كه در پشت پدران خود
بودید زیاد دور نیست. به خدا سوگند!، پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) چیزی به آنها
گوشزد نكرد، جز آن كه من همان را به شما م یگویم، شنوایی امروز شما
از شنوایی آنها كمتر نیست، همان چشمها و قلب هایی كه به پدرانتان
دادند به شما نیز بخشیدند. به خدا سوگند! شما پس از آنها مطلبی را
ندیده اید كه آنها نمی شناختند، و شما به چیزی اختصاص داده نشدید
كه آنها محروم باشند. راستی، حوادثی به شما روی آورده مانند شتری
كه مهار كردنش مشكل است و میانبندش سُست و سواری بر آن دشوار
است.مبادا آنچه كه مردم دنیا را فریفت شما را بفریبد! كه دنیا ]دامی
است مانند[ سایه ای گسترده و كوتاه، ]كه[ تا سرانجامی روشن و معیّن
]یعنی مرگ[ آدمیان را رها نم یكند.
خطبه 90
صفات خداوند و اندرزهای حکیمانه
سپاس خداوندی را، كه بی آن كه دیده شود شناخته شده، و
بی آن كه اندیشه ای به كار گیرد آفریننده است. خدایی كه


79
خطبه ها ) 90 (
همیشه بوده و تا ابد خواهد بود، آنجا كه نه از آسمانِ دارای برجهای
زیبا خبری بود، و نه از پرد ههای فروافتاده اثری به چشم م یخورد،
نه شبی تاریك و نه دریایی آرام، نه كوهی با را ههای گشوده، نه درّه
ای پر پیچ و خم، نه زمین گسترده و نه آفرید ههای پراكنده وجود
داشت. خدا، پدیدآورندۀ پدیده ها و وارث همگان است. خدای آنان
و روزی دهنده ایشان است،آفتاب و ماه به رضایت او م یگردند كه
هر تازه ای را كهنه، و هر دوری را نزدیك م یگردانند. خدا، روزی
مخلوقات را تقسیم كرد، و كردار و رفتارشان را برشمرد، از نَفَسها
كه م یزنند، و نگاه های دزدیده كه دارند، و رازهایی كه در سین هها
پنهان كردند. و جایگاه پدیده ها را در شكم مادران و پشت پدران تا
روز تولّد و سرآمد زندگی و مرگ، همه را می داند. اوست خدایی كه
با همه وسعتی كه رحمتش دارد، كیفرش بر دشمنان سخت است و
با سخت گیری كه دارد، رحمتش همۀ دوستان را فراگرفته است، هر
كس كه با او به مبارزه برخیزد، )خداوند( بر او غلبه می كند، و هركس
دشمنی ورزد هلاكش م یسازد. هركس با او كینه و دشمنی ورزد تیره
روزش كند، و بر دشمنانش پیروز است، هر كس به او توكّل نماید، او
را كفایت كند، و هركس از او بخواهد، م یپردازد، و هر كس برای خدا
به محتاجان قرض دهد، وامش را بپردازد، و هر كه او را سپاس گوید،
پاداش نیكو دهد.
بندگان خدا! خود را بسنجید، قبل از آن كه مورد سنجش قرار گیرید،
پیش از آن كه حسابتان را برسند، حساب خود را برسید، و پیش از آن
كه راه گلو گرفته شود نفس راحت بكشید، و پیش از آن كه با زور شما
را به اطاعت وادارند، فرمانبردار باشید. بدانید، همانا آن كس كه خود
را یاری نكند و پند دهنده و هشدار دهنده خویش نباشد، دیگری
هشدار دهنده و پند دهندۀ او نخواهد بود.


80
خطبه ها ) 91 (
خطبه 91
خطبۀ اشباح؛ در توصیف خداوند و خلقت موجودات
)مسعدة بن صدقه، از امام صادق (علیه‌السلام) نقل كرد؛ روزی در مسجد كوفه شخصی به امام
علی (علیه‌السلام) گفت: خدا را آن گونه توصیف كن كه گویا با چشم سر او را دید هایم، تا عشق
و شناخت ما به خداوند بیشتر از پیش شود. امام علی (علیه‌السلام)خشمگین شد و با صدای
بلند فرمود: همه برای نماز جماعت حاضر شوند. مردم آن چنان حضوری پیدا كردند كه
مسجد پر از جمعیّت شد. امام بالای منبر رفت و در حالی كه خشمگین بود و رنگ
صورتِ امام تغییر كرده بود، فرمود:(
ستایش خدایی را سزاست كه نبخشیدن بر مال او نیفزاید، و بخشش
او را فقیر نسازد، زیرا هر بخشنده ای جز او، اموالش كاهش یابد،
و جز او هر كس از بخشش دست كشد مورد نكوهش قرار گیرد.
اوست بخشندۀ انواع نعمتها و بهر ههای فزاینده و تقسیم كنندۀ
روزی پدید هها، مخلوقات همه جیره خوار سفرۀ اویند، كه روزیِ
همه را تضمین، و اندازه اش را تعیین فرمود. به مشتاقان خویش
و خواستاران آنچه در نزد اوست، راهِ روشن را نشان داد.سخاوت او
در آنجا كه از او بخواهند، با آنجا كه از او درخواست نكنند، بیشتر
نیست.
خدا اوّلی است كه آغاز ندارد، تا پیش از او چیزی بوده باشد، و
آخری است كه پایان ندارد تا چیزی پس از او وجود داشته باشد.
مردمك چشمها را از مشاهدۀ خود بازداشته است. زمان بر او
نم یگذرد تا دچار دگرگونی گردد، و در مكانی قرار ندارد تا پندار
جابجایی نسبت به او روا باشد. اگر آنچه از درون معادن كو هها بیرون
م یآید، و یا آنچه از لبان پُر از خندۀ صدفهای دریا خارج م یشود،
از نقر ههای خالص و طلاهای ناب، دُرهای غلطان و مرجانهای
دس تچین، همه را ببخشد، در سخاوت او كمتر اثری نخواهد گذاشت،


81
خطبه ها ) 91 (
و گستردگی نعمتهایش را پایان نخواهد داد. در پیش او آن قدر از
نعمتها وجود دارد كه هر چه انسانها درخواست كنند تمامی نپذیرد،
چون او بخشنده ای است كه درخواست نیازمندان، چشمۀ جود او
را نمی خشكاند، و اصرار و درخواستهای پیاپی، او را به بُخل ورزیدن
نم یكشاند.
ای پرسش كننده! درست بنگر، آنچه را كه قرآن از صفات خدا بیان
می دارد، به آن اعتماد كن و از نور هدایتش بهره گیر، و آنچه را كه
شیطان تو را به دانستن آن وامیدارد و كتاب خدا آن را بر تو واجب
نكرده، و در سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)و امامان هدایتگر (علیهم‌السلام) نیامده، رها كن
و علم آن را به خدا واگذار، كه این نهایت حقّ پروردگار بر تو است.
بدان، آنها كه در علم دین استوارند، خدا آنها را از فرو رفتن در آنچه
كه بر آنها پوشیده است و تفسیر آن را نمی دانند، و از فرو رفتن در
اسرار نهان بی نیاز ساخته است، و آنان را از این رو كه به عجز و
ناتوانی خود در برابر غیب و آنچه كه تفسیر آن را نمی دانند اعتراف
می كنند، ستایش فرمود، و ترك ژرف نگری آنان در آنچه كه خدا بر
آنان واجب نساخته را راسخ بودن در علم شناسانده است. پس به
همین مقدار بسنده كن! و خدا را با میزان عقل خود ارزیابی مكن،
تا از تباه شدگان نباشی.
اوست خدای توانایی كه اگر وهم و خیال انسانها بخواهد، برای
درك اندازۀ قدرتش تلاش كند، و افكار بلند و دور از وسوس ههای
دانشمندان، بخواهد ژرفای غیب ملكوتش را در نوردد، و قلبهای
سراسر عشق مشتاقان، برای درك كیفیّت صفات او كوشش نماید،
و عقلها با تلاش وصف ناپذیر از را ههای بسیار ظریف و باریك
بخواهند ذات او را درك كنند، دست قدرت بر سینۀ همه نواخته
بازگرداند، در حالی كه در تاریكیهای غیب برای رهایی خود به
خدای سبحان پناه می برند و با ناامیدی و اعتراف به عجز از
معرفت ذات خدا، باز می گردند، كه با فكر و عقل نارسای بشری


82
خطبه ها ) 91 (
نمی توان او را درك كرد، و اندازۀ جلال و عزّت او در قلب اندیشمندان
راه نمی یابد. خدایی كه پدید هها را از هیچ آفرید، نمونه ای در آفرینش
نداشت تا از آن استفاده كند، و یا نقشه ای از آفریننده ای پیش از
خود، كه از آن در آفریدن موجودات بهره گیرد. و نمون ههای فراوان
از ملكوت قدرت خویش، و شگفتیهای آثار رحمت خود، كه همه با
زبان گویا به وجود پروردگار گواهی می دهند را به ما نشان داده، كه
بی اختیار ما را به شناخت پروردگار می خوانند. در آنچه آفریده آثار
صنعت و نشان ههای حكمت او پدیدار است، كه هر یك از پدید هها
حجّت و برهانی بر وجود او می باشند، گر چه برخی مخلوقات، به
ظاهر ساكت اند، ولی بر تدبیر خداوندی گویا، و نشان ههای روشنی بر
قدرت و حكمت اویند!
خداوندا! گواهی می دهم، آن كس كه تو را به اعضای گوناگون
پدیده ها و مفاصل به هم پیوسته كه به فرمان حكیمانۀ تو در لابلای
عضلات پدید آمده، تشبیه می كند، هرگز در ژرفای ضمیر خود تو را
نشناخته، و قلب او با یقین اُنس نگرفته است، و نمی داند كه هرگز
برای تو همانندی نیست. و گویا بیزاری پیروانِ گمراه، از رهبران فاسدِ
خود را نشنیده اند كه م یگویند: « به خدا سوگند! ما در گمراهی آشكار بودیم
كه شما را با خدای جهانیان مساوی پنداشتیم. »دروغ گفتند مشركان كه تو را با
بُت های خود همانندپنداشتند، و با وَهم و خیال خود گفتند پیكری
چون بُت های ما دارد، و با پندار نادرست تو را تجزیه كرده، و با اعضاء
گوناگون مخلوقات تشبیه كردند.
خدایا! گواهی م یدهم آنان كه تو را با چیزی از آفرید ههای
تو مساوی شامرند از تو روی برتافته اند و آن كه از تو
روی گردان شود براساسِ آیاتِ محكمِ قرآن و گواهی


83
خطبه ها ) 91 (
براهین روشن تو، كافر است. تو همان خدای نامحدودی هستی، كه در
اندیش هها نگُنجی، تا چگونگی ذات تو را درك كنند، و در خیال و وهم
نیایی، تا تو را محدود و دارایِ حالاتِ گوناگون پندارند.
آنچه را آفرید با اندازه گیری دقیقی استوار كرد، و با لطف و مهربانی
نظمشان داد، و به خوبی تدبیر كرد. هر پدیده را برای همان جهت كه
آفریده شد به حركت درآورد، چنان كه نه از حدّ و مرز خویش تجاوز
نماید و نه در رسیدن به مراحل رشد خود كوتاهی كند، و این حركتِ
حساب شده را، بدون دشواری به سامان رساند، تا بر اساس ارادۀ او
زندگی كند. پس چگونه ممكن است سرپیچی كند، در حالی كه همۀ
موجودات از ارادۀ خدا سرچشمه می گیرند؟. خدایی كه پدیدآورندۀ
موجودات گوناگون است. بدون احتیاج به اندیشه و فكری كه به آن
روی آورد، یا غریزه ای كه در درون پنهان داشته باشد، و بدون تجربه
ازحوادث گذشته، و بدون شریكی كه در ایجاد امور شگفت انگیز یاریش
كند، موجودات را آفرید، پس آفرینش كامل گشت و به عبادت و اطاعت
او پرداختند، دعوت او را پذیرفتند و در برابر فرمان الهی سستی و
درنگ نكردند و در اجرای فرمان الهی توقّف نپذیرفتند. پس كجی های
هر چیزی را راست، و مرزهای هر یك را روشن ساخت، و با قدرت
خداوندی بین اشیاء متضاد هماهنگی ایجاد كرد، و وسایل ارتباط آنان را
فراهم ساخت، و موجودات را از نظر حدود، اندازه، و غرایز، و شكلها،
و قالبها، و هیئتهای گوناگون، تقسیم و استوار فرمود، و با حكمت و
تدبیرِ خویش، هر یكی را به سرشتی كه خود خواست درآورد. فضای
باز و پستی و بلندی و فاصل ههای وسیع آسمانها رابدون اینكه بر چیزی
تكیه كند،
نظام بخشید و شكافهای آن را به هم آورد، و هر یك را با آنچه كه تناسب
داشت و جفت بود پیوند داد، و دشواری فرود آمدن و برخاستن را بر
فرشتگانی كه فرمان او را به خلق رسانند یا اعمال بندگان را بالا برند،
آسان كرد. در حالی كه آسمان به صورت دود و بخار بود به آن فرمان
داد، پس رابطه های آن را برقرار ساخت، سپس آنها را از هم جدا كرد


84
خطبه ها ) 91 (
و بین آنها فاصله انداخت، و بر هر راهی و شكافی از آسمان، نگهبانی
از شهاب های روشن گماشت، و با دست قدرت آنها را از حركاتِ
ناموزون در فضا نگهداشت، و دستور فرمود تا در برابر فرمانش تسلیم
باشند. و آفتاب را نشانۀ روشنی بخش روز، و ماه را، با نوری كمرنگ
برای تاریكی شبها قرار داد، و آن دو را در مسیر حركت خویش به
حركت درآورد، و حركت آن دو را دقیق اندازه گیری كرد تا در درجاتِ
تعیین شده، حركت كنند كه بین شب و روز تفاوت باشد و قابل
تشخیص شود، و با رفت و آمد آنها شمارۀ سالها و اندازه گیری زمان،
ممكن باشد. پس در فضای هر آسمان، فَلَك آن را آفرید و با زینتی از
گوهرهای تابنده و ستارگان درخشنده بیآراست، و آنان را كه خواستند
اسرارِ آسمانها را دزدانه دریابند، با شهاب های سوزان تیرباران كرد، و
تمامی ستارگان از ثابت و استوار، و گردنده و بی قرار، فرود آینده و
بالارونده، و نگران كننده و شادی آفرین را، تسلیم اوامر خود فرمود.
سپس، خداوند سبحان برای سكونت بخشیدن در آسمانها، و آباد ساختن
بالاترین قسمت از ملكوت خویش، فرشتگانی شگفت آفرید، و تمام
شكافها و راه های گشادۀ آسمانها را با فرشتگان پر كرد، و فاصلۀ جوّ
آسمان را از آنها گستراند، كه هم اكنون صدای تسبیح آنها فضای آسمانها
را پر كرده، در بارگاه قدس، درون پرد ههای حجاب و صحن ههای مَجد
و عظمتِ پروردگار، طنین انداز است.در ماورای آنها زلزل ههایی است
كه گوشها را كر م یكند و شعاعهای خیره كنندۀ نور، كه چشمها را از
دیدن باز م یدارد، و ناچار خیره بر جای خویش می ماند. خدا فرشتگان
را در صورتهای مختلف و انداز ههای گوناگون آفرید، و بال و پرهایی
برای آنها قرار داد، آنها كه همواره در تسبیح جلال و عزّت پروردگار
به سر م یبرند، و چیزی از شگفتی های آفرینش پدید هها را به خود
نسبت نمی دهند، و در آنچه از آفرینش پدید هها كه خاصّ خداست،


85
خطبه ها ) 91 (
ادّعایی ندارند؛ «بلكه بندگانی بزرگوارند، كه در سخن گفتن از او پیشی نم یگیرند و
به فرمان الهی عمل م یكنند. »
خدا فرشتگان را، امینِ وحیِ خود قرار داد، و برای رساندن پیمان امر
و نهی خود به پیامبران، از آنها استفاده كرد و روانۀ زمین كرده، آنها
را از تردید شبهات مصونیّت بخشید، كه هیچ كدام از فرشتگان، از راه
رضای حق، منحرف نمی گردند. آنها را از یاری خویش بهره مند ساخت،
و دل هایشان را در پوششی از تواضع و فروتنی و خشوع و آرامش
درآورد. درهای آسمان را بر رویشان گشود تا خدا را به بزرگی بستایند،
و برای آنها نشانه های روشن قرار داد، تا به توحید او بال گشایند.
سنگینی های گناهان هرگز آنها را در انجام وظیفه دل سرد نساخت،
و گذشت شب و روز آنها را به سوی مرگ سوق نداد، تیرهای شك و
تردید، خللی در ایما نشان ایجاد نكرد، و شكّ و گمان، در پایگاه یقین
آنها راه نیافت، و آتش كینه در دل هایشان شعله ور نگردید. حیرت و
سرگردانی آنها را از ایمانی كه دارند و آنچه از هیبت و جلالِ خداوندی
كه در دل نهادند، جدا نساخت و وسوس هها در آنها راه نیافته، تا شكّ
و تردید بر آنها تسلّط یابد.
گروهی از فرشتگان در آفرینش ابرهای پرآب، و در آفرینش كو ههای
عظیم و سربلند و خلقت ظلمت و تاریكیها نقش دارند، و گروهی
دیگر، قدمهایشان تا ژرفای زمین پایین رفته و چونان پرچم های
سفیدی دل فضا را شكافته اند و در زیرِ آن بادهایی است كه به نرمی
حركت كرده و در مرزهایِ مشخّصی نگاهش می دارد. اشتغال به
عبادت پروردگار، فرشتگان را از دیگر كارها باز داشته، و حقیقت ایمان
میان آنها و معرفت حق، پیوند لازم ایجاد كرد. نعمت یقین آنها را


86
خطبه ها ) 91 (
شیدای حق گردانید، كه به غیر خدا هیچ علاقه ای ندارند.
شیرینی معرفت خدا را چشیده و از جام محبّت پروردگار سیراب
شدند. ترس و خوفِ الهی درژرفایِ جانِ فرشتگان، راه یافته و از
فراوانی عبادت قامتشان خمیده و شوق و رغبت فراوان، از زاری و
گریۀشان نكاسته است. مقام والای فرشتگان، از خشوع و فروتنی آنان
كم نكرد، و غرور و خودبینی دامنگیرشان نگردید، تا اعمال نیكوی
گذشته را شماره كنند، و سهمی از بزرگی و بزرگواری، برای خود تصوّر
نمایند. گذشت زمان آنان را از انجام وظایف پیاپی نرنجانده، و از شوق
و رغبتشان نكاسته تا از پروردگار خویش ناامید گردند. از مناجا تهای
طولانی، خسته نشده، و اشتغال به غیر خدا آنها را تحت تسلّط خود
در نیاورده است، و از فریاد استغاثه و زاریِ آنها فروكش نكرده و در
مقام عبادت و نیایش دوش به دوش هم همواره ایستاده اند. راحت
طلبی آنها را به كوتاهی در انجام دستوراتش وادار نساخته، و كودنی
و غفلت و فراموشی بر تلاش و كوشش و عزم راسخ فرشتگان راه
نمی یابد، و فری بهای شهوت، همّت های بلندشان را تیرباران نم یكند.
فرشتگان، ایمان به خدای صاحب عرش را ذخیرۀ روز بی نوایی
خود قرار داده و آن هنگام كه خلق به غیر خدا روی م یآورد،
آنها تنها متوجّه پروردگار خویشند. هیچ گاه عبادت خدا را پایان
نمی دهند، و شوق و علاقۀ خود را از انجام اوامر الهی و اطاعت
پروردگار، سُست نمی كنند، آنچه آنان را شیفتۀ اطاعت خدا كرده، بذرِ
محبّت است كه در دل م یپرورانند، و هیچ گاه دل از بیم و امید او
بر نم یدارند. عواملِ ترس، آنها را از مسؤولیّت باز نمی دارد، تا در انجامِ
وظیفه سستی ورزند، طمعها به آنان شبیخون نزده، تا تلاشِ دنیا را
بر كارِ آخرت مقدّم دارند،اعمال گذشتۀ خود را بزرگ نم یشمارند،


87
خطبه ها ) 91 (
و اگر بزرگ بشمارند امیدوارند، و امید فراوان نمی گذارد تا از پروردگار
ترسی در دل داشته باشند. فرشتگان دربارۀ پروردگار خویش به جهت
وسوسه های شیطانی اختلاف نكرده و برخوردهای بد با هم نداشته
و راه جدایی نگیرند. كینه ها و حسادتها در دلشان راه نداشته و
عوامل شكّ و تردید و خواهشهای نفسانی، آنها را از هم جدا نساخته،
و افكار گوناگون آنان را به تفرقه نكشانده است. فرشتگان بندگان
ایمانند، و طوق بندگی به گردن افكنده و هیچ گاه با شكّ و تردید و
سُستی، آن را بر زمین نم یگذارند. در تمام آسمانها جای پوستینی خالی
نمی توان یافت، مگر آن كه فرشته ای به سجده افتاده، یا در كار و تلاش
است. اطاعتِ فراوانِ آنها بر یقین و معرفتشان نسبت به پروردگار
می افزاید، و عزّت خداوند، عظمت او را در قلبشان بیشتر م ینماید.
زمین را به موجهای پرخروش، و دریاهای موّاج فرو پوشاند، موجهایی
كه بالای آنهابه هم م یخورد و در تلاطمی سخت، هر یك دیگری را
واپس می زد، چونان شترانِ نرِ مست، فریادكنان و كف بر لب، به هر
سوی روان بودند. پس، قسمت های سركش آب از سنگینی زمین فرو
نشست و هیجانِ آنها بر اثر تماس با سینه زمین آرام گرفت، زیرا، زمین
با پشت بر آن م یغلطید و آن همه سر و صدای امواج ساكن و آرام
شده، چون اسب افسار شده رام گردید. خشكی های زمین را در دل
امواج، گسترد، و آب را از كبر و غرور و سركشی و خروش بازداشت، و
از شدّت حركتش كاسته شد، و بعد از آن همه حركت های تند ساكت
شد، و پس از آن همه خروش و سركشی متك اّربنه، به جای خویش
ایستاد.
پس هنگامی كه هیجان آب در اطراف زمین فرو نشست، و كو ههای
سخت و مرتفع را بر دوش خود حمل كرد، چشمه های آب از فراز كو هها


88
خطبه ها ) 91 (
بیرون آورد و آبها را در شكاف بیابانها و زمینهای هموار روان كرد، و
حركتِ زمین را با صخر ههای عظیم و قلّه كو ههای بلند نظم داد، و
زمین به جهت نفوذ كو هها در سطح آن، و فرو رفتن ریشۀ كو هها در
شكاف های آن و سوار شدن بر پشت دشتها و صحراها، از لرزش و
اضطراب باز ایستاد. و بین زمین و جو فاصله افكند و وَزِش بادها را
برای ساكنان آن آماده ساخت. تمام نیازمندیها و وسایل زندگی را برای
اهل زمین استخراج و مهیّا فرمود،
آنگاه هیچ بلندی از بلندیهای زمین را كه آب چشمه ها و نهرها به آن
راه ندارد وا نگذاشت، بلكه ابرهایی را آفرید تا قسمت های مردۀ آن
احیا شود، و گیاهان رنگارنگ برویند. قطعات بزرگ و پراكندۀ ابرها
را به هم پیوست تا سخت به حركت درآمدند، و با به هم خوردن
ابرها، برقها درخشیدن گرفت، و از درخشندگی ابرهای سفیدِ كوه
پیكر و متراكم، چیزی كاسته نشد. ابرها را پی در پی فرستاد تا زمین
را احاطه كردند، و بادها شیرِ باران را از ابرها دوشیدند، و به شدّت
به زمین فرو ریختند،
ابرها پایین آمده، سینه بر زمین ساییدند، و آنچه بر پشت داشتند
فرو ریختند كه در بخشهای بی گیاه زمین انواع گیاهان روییدن گرفت،
و در دامن كوه ها، سبزه ها پدید آمد. پس، زمین به وسیله باغ های
زیبا، همگان را به سرور وشادی دعوت كرده، با لباس نازك گلبرگها كه
بر خود پوشید، هر بیننده ای را به شگفتی واداشت. و با زینت و
زیوری كه از گلوبند گل های گوناگون، فخركنان خود را آراست، هر
بیننده ای را به وجد آورد، كه فرآورده های نباتی را، توشه و غذای
انسان، و روزی حیوانات قرار داد. در گوشه و كنارِ آن، درّ ههای عمیق
آفرید، و راه ها و نشانه ها برای آنان كه بخواهند از جادّه های وسیع
آن عبور كنند، تعیین كرد.


89
خطبه ها ) 91 (
هنگامی كه خدا زمین را آمادۀ زندگی انسان ساخت و فرمان خود را
صادر فرمود، آدم (علیه‌السلام) را از میان مخلوقاتش برگزید و او را نخستین و
برترین مخلوق خود در زمین قرار داد. ابتدا آدم را در بهشت جای
داده و خوراكیهای گوارا به او بخشید و از آنچه كه او را منع كرد پرهیز
داد و آگاهش ساخت كه اقدام بر آن، نافرمانی بوده و مقام و ارزش او
را به خطر خواهد افكند. امّا آدم (علیه‌السلام) به آنچه نهی شد، اقدام كرد و علم
خداوند دربارۀ او تحقّق یافت، تا آن كه پس از توبه، او را از بهشت به
سوی زمین فرستاد، تا با نسل خود زمین را آباد كند، و بدین وسیله حجّت
را بر بندگان تمام كرد. و پس از وفات آدم (علیه‌السلام) زمین را از حجّت خالی
نگذاشت و میان فرزندان آدم (علیه‌السلام) و خود، پیوند شناسایی برقرار فرمود،
و قرن به قرن، حجّتها و دلیلها را بر زبان پیامبران برگزیدۀ آسمانی (علیهم‌السلام)
و حاملان رسالت خویش جاری ساخت، تا اینكه سلسلۀ انبیاء با پیامبر
اسلام، حضرت محمد (صلی‌الله علیه و آله) به اتمام رسید و بیان احكام و انذار و بشارت
الهی به سر منزل نهایی راه یافت. روزیِ انسانها را اندازه گیری و مقدّر
فرمود، گاهی كم و زمانی زیاد، و به تنگی و وسعت به گونه ای عادلانه
تقسیم كرد تا هر كس را كه بخواهد با تنگی روزی یا وسعت آن بیازماید،
و با شكر و صبر، غنی و فقیر را مورد آزمایش قرار دهد. پس روزیِ
گسترده را با فقر و بیچارگی درآمیخت، و تندرستی را با حوادث دردناك
پیوند داد. دوران شادی و وُرسر را با غصّه و اندوه نزدیك ساخت،
اَجل و سرآمد زندگی را مشخّص كرد، آن را گاهی طولانی و زمانی
كوتاه قرار داد، مقدّم یا مؤخّر داشت، و برای مرگ، اَسباب و
وسائلی فراهم ساخت، و با مرگ، رشته های زندگی را در هم پیچید
و پیوندهای خویشاوندی را از هم گسست تا آزمایش گردند. خداوند
از اسرار پنهانی مردم و از نجوای آنان كه آهسته سخن م یگویند و
از آنچه كه در فكرها بواسطۀ گُمان خطور م یكند، و تصمیم هایی
كه به یقین می پیوندد، و از نگاه های رمزیِ چشم، كه از لابلای
پِلكها خارج می گردد، آگاه است. خدا از آنچه در مخفیگا ههای دلها
قرار دارد، واز اموری كه پشت پردۀ غیب پنهان است، و آنچه را كه


90
خطبه ها ) 91 (
پرد ههای گوش مخفیانه می شنود، و از اندرون لانه های تابستانی
مورچگان، و خانه های زمستانی حشرات، از آهنگ اندوهبار زنان غم
دیده و صدای آهستۀ قدمها، آگاهی دارد. خدای سبحان از جایگاه
پرورش میوه در درون پرد ههای شكوف هها، و از مخفی گاه غارهای
حیوانات وحشی در دل كو هها، و اعماق درّه ها، از نهانگاه پش هها بین
ساقه ها و پوست درختان، از محل پیوستگی برگها به شاخسارها، و از
جایگاه نطفه ها در پشت پدران، آگاه است. خدا از آنچه پردۀ ابر را
به وجود م یآورد و به هم می پیوندد، و از قطرات بارانی كه از ابرهای
متراكم م یبارند، و از آنچه كه گردبادها از روی زمین برمیدارند، و
بارانها با سیلاب آن را فرو می نشانند و نابود م یكنند، از ریشۀ گیاهان
زمین كه میان انبوه شن و ماسه پنهان شده است، از لانۀ پرندگانی كه
در قلّۀ بلند كو هها جای گرفته، و از نغمه های مرغان در آشیان ههای
تاریك، از لؤلؤهایی كه در دل صدفها پنهان است، و امواج دریاهایی
كه آنها را در دامن خویش پروراندند، آگاهی دارد. خدا از آنچه كه
تاریكی شب آن را فرا گرفته، و یا نور خورشید بر آن تافته، و آنچه
تاریكیها و امواج نور، پیاپی آن را در بر م یگیرد، از اثر هر قدمی، از
احساس هر حركتی، و آهنگ هر سخنی، و جنبش هر لبی، و مكان هر
موجود زنده ای، و وزن هر ذرّه ای، و نالۀ هر صاحب اندوهی، اطّلاع
دارد. خدا هر آنچه از میوۀ شاخسار درختان و برگهایی كه روی زمین
ریخته و از قرارگاه نطفه و بسته شدن خون و جنین كه به شكل پاره ای
گوشت است، و پرورش دهنده انسان و نطفه، آگاهی دارد، و برای این
همه آگاهی، هیچ گونه زحمت و دشواری برای او وجود ندارد و برای
نگهداری این همه از مخلوقات رنگارنگ كه پدید آورده، دچار نگرانی
نمی شود و در تدبیر امور مخلوقات، سُستی و ملالی در او راه نمی یابد،


91
خطبه ها ) 92 (
بلكه علم پروردگار در آنها نفوذ یافته و همۀ آنها را شماره كرده است،
و عدالتش همه را در برگرفته و با كوتاهی كردن مخلوقات در ستایش
او، باز فضل و كرمش تداوم یافته است.
خدایا! تویی سزاوار ستایشهای نیكو، و بسیار و بی شمار تو را ستودن،
اگر تو را آرزو كنند پس بهترین آرزویی، و اگر به تو امید بندند،
بهترین امیدی. خدایا! درهای نعمت بر من گشودی كه زبان به مدح
غیر تو نگشایم، و بر این نعمتها غیر از تو را ستایش نكنم، و زبان
را در مدح نومید كنندگان، و آنان كه مورد اعتماد نیستند باز نكنم.
خداوندا! هر ثناگویی از سوی ستایش شده پاداشی دارد، به تو امید
بستم كه مرا به سوی ذخائر رحمت و گنجهای آمرزش آشنا كنی.
خدایا! این بندۀ توست كه تو را یگانه م یخواند، و توحید و یگانگی
تو را سزاست، و جز تو كسی را سزاوار این ستایشها نمی داند. خدایا!
مرا به درگاه تو نیازی است كه جز فضل تو جبران نكند، و آن نیازمندی
را جز عطا و بخشش تو به توانگری مبدّل نگرداند، پس در این مقام
رضای خود را به ما عطا فرما، و دستِ نیازِ ما را از دامنِ غیرِ خود
كوتاه گردان، كه «تو بر هر چیزی توانایی .»
خطبه 92
علل نپذیرفتن خلافت
)پس از قتل عثمان، آنگاه كه مردم هجوم آوردند تا با امام علی (علیه‌السلام)بیعت كنند، در روز
جمعه 25 ذی الحجّه سال 35 هجری در مدینه فرمود.(
مرا واگذارید و دیگری را به دست آرید، زیرا ما به استقبال حوادث
و اموری م یرویم كه رنگارنگ و فتنه آمیز است، و چهر ههای
گوناگون دارد و دلها بر این بیعت ثابت و عقلها بر این پیمان
استوار نم یماند. چهرۀ افق حقیقت را )در دوران خلافت سه خلیفه(


92
خطبه ها ) 93 (
ابرهای تیرۀ فساد گرفت، و راه مستقیم حق ناشناخته ماند. آگاه باشید!
اگر دعوت شما را بپذیرم، براساس آنچه كه می دانم با شما رفتار م یكنم
و به گفتار این و آن، و سرزنش سرزنش كنندگان، گوش فرا نم یدهم. اگر
مرا رها كنید چون یكی از شما هستم كه شاید شنواتر، و مطیع تر از شما
نسبت به رییس حكومت باشم، در حالی كه من وزیر و مشاورتان باشم
بهتر است كه امیر و رهبر شما گردم.
خطبه 93
ویژگ یهای امام علی (علیه‌السلام) و بیان فتنه بنی امیّه
)برخی از مورّخان نقل كرده اند كه این سخنرانی امام (علیه‌السلام)پس از حادثۀ جنگ نهروان
در سال 38 ایراد شد.(
پس از حمد و ستایش پروردگار؛ ای مردم! من بودم كه چشم فتنه را
كندم، و جز من هیچ كس جرأت چنین كاری را نداشت، آنگاه كه امواج
سیاهی ها بالا گرفت و به آخرین درجۀ شدّت خود رسید. پس از من
بپرسید پیش از آن كه مرا نیابید. سوگند به خدایی كه جانم در دست
اوست، نمی پرسید از چیزی كه میان شما تا روز قیامت می گذرد، و نه از
گروهی كه صد نفر را هدایت یا گمراه می سازد، جز آن كه شما را آگاه
م یسازم و پاسخ می دهم. و از آن كه مردم را بدان م یخواند و آن كه
رهبریشان م یكند و آن كه آنان را م یراند، و آنجا كه فرود می آیند و آنجا
كه بارگشایند و آن كه از آنها كشته شود و آن كه بمیرد، خبر م یدهم.
آن روز كه مرا از دست دادید، و نگرانیها و مشكلات بر شما باریدن
گرفت، بسیاری از پرسش كنندگان به حیرت فرو رفته می گویند، سرانجام
چه خواهد شد؟ كه گروه بسیاری از پرسش شوندگان از پاسخ دادن
فرومانند. این حوادث هنگامی رخ نشان می دهد كه جنگ در میان
شما طولانی شود، و دنیا چنان بر شما تنگ گردد كه ایام بلا را طولانی
پندارید، تا روزی كه خداوند پرچم فتح و پیروزی را برای باقیمانده
نیكان شما به اهتزار در آورد )زمان ظهور حضرت حجّت «عج )»


93
خطبه ها ) 93 (
فتنه ها آنگاه كه روی آورند با حق شباهت دارند، و چون پشت كنند
حقیقت چنان كه هست، نشان داده می شود، فتن هها چون می آیند
شناخته نم یشوند، و چون می گذرند، شناخته م یشوند، فتن هها، چون گِرد
بادها می چرخند، از همه جا عبور می كنند، در بعضی از شهرها حادثه
می آفرینند و از برخی شهرها می گذرند. آگاه باشید! همانا ترسناكترین
فتنه ها در نظر من، فتنۀ بنی امیّه بر شماست، فتنه ای كور و ظلمانی كه
سلطه اش همه جا را فرا گرفته و بلای آن دامنگیر نیكوكاران است. هر
كس آن فتنه ها را بشناسد نگرانی و سختی آن دامنگیرش گردد، و هر
كس كه فتنه ها را نشناسد، حادثه ای برای او رخ نخواهد داد. به خدا
سوگند! بنی امیّه بعد از من برای شما، زمامداران بدی خواهند بود، آنان
چونان شتر سركشی كه دست به زمین كوبد و لگد زند و با دندان گاز
گیرد و از دوشیدن شیر امتناع ورزد، با شما چنین برخوردی دارند، و از
شما كسی باقی نگذارند، جز آن كس كه برای آنها سودمند باشد یا آزاری
بِدانها نرساند. و بلای فرزندان امیه، بر شما طولانی خواهد ماند، چندان
كه یاری خواستن شما از ایشان چون یاری خواستن بنده باشد از مولایِ
خویش، یا تسلیم شده از پیشوای خود. فتن ههای بنی امیّه پیاپی با چهره ای
زشت و ترس آور، و ظلمتی با تاریكی عصر جاهلیّت، بر شما فرود
می آید. نه نور هدایتی در آن پیداست و نه پرچمِ نجاتی در آن روزگاران
به چشم م یخورد.
ما اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) از آن فتنه ها در امانیم و مردم را بدان نم یخوانیم،
سپس خدا فتن ههای بنی امیّه را نابود، و از شما جدا خواهد ساخت، مانند
جدا شدن پوست از گوشت، كه با دست قصّابی انجام پذیرد! خدا با دست
افرادی، خواری و ذلّت را به فرزندان امیّه می چشاند كه به سختی آنها را
كنار می زنند، و جام تلخ بلا و ناراحتی و مصیبت را در كامشان می ریزند،
و جز شمشیر چیزی به آنها نمی دهند، و جز لباسِ ترس بر آنها نپوشانند.
در آن هنگام، قریش دوست دارد آنچه در دنیاست بدهد تا یك بار مرا
بنگرد، گر چه لحظۀ كوتاهی )به اندازۀ كشتن شتری( باشد، تا با اصرار چیزی
را بپذیرم كه امروز پاره ای از آن را م یخواهم و نم یدهند.


94
خطبه ها ) 94 (
خطبه 94
توصیف خداوند، پیامبران و اهل بیت (علیهم‌السلام) و اندرز مردم
برتر و بزرگ است خدایی كه اندیشه های ژرف، حقیقت ذات او را
نمی توانند درك كنند، و گمان زیركها آن را نم ییابد، آغازی است كه نهایتی
ندارد تا به آخر رسد، و پایانی ندارد تا ایام او سپری گردد.
پیامبران را در بهترین جایگاه به ودیعت گذارد، و در بهترین مكانها
استقرارشان داد. از صُلب كریمانۀ پدران به رَحِم پاكِ مادران منتقل
فرمود، كه هرگاه یكی از آنان در گذشت، دیگری برای پیش بردِ دینِ
خدا به پاخاست. تا اینكه كرامت اعزام نبوّت از طرف خدای سبحان،
به حضرت محمّد (صلی‌الله علیه و آله)رسید. نهاد اصلی وجود او را از بهترین معادن
استخراج كرد، و نهال وجود او را در اصیل ترین و عزیزترین سرزمینها
كاشت و آبیاری كرد، او را از همان درختی كه دیگر پیامبران و انبیاء خود
را از آن آفرید، به وجود آورد، كه عترت او بهترین عترتها، و خاندانش
بهترین خاندانها، و درخت وجودش از بهترین درختان است. در حَرَم اَمنِ
خدا رویید و در آغوش خانوادۀ كریمی بزرگ شد،شاخ ههای بلند آن، سر
ب ه آسمان كشید، كه دست كسی به میوه آن نمی رسید. پس، پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
پیشوای پرهیزكاران، و وسیلۀ بینایی هدایت خواهان است، چراغی با
نور درخشان، و ستار های فروزان، و شعله ای با برقهای خیره كننده و
تابان است، راه و رسم او با اعتدال، و روش زندگی او صحیح و پایدار، و
سخنانش روشنگر حقّ و باطل، و حكم او عادلانه است. خدا او را زمانی
مبعوث فرمود كه با زمان پیامبران گذشته فاصله طولانی داشت و مردم
از نیكوكاری فاصله گرفته، و امّتها به جهل و نادانی گرفتار شده بودند.
خدا شما را بیامرزد، اعمال نیكو براساس نشانه های روشن انجام دهید،
زیرا كه راه، روشن است، و شما را به خانۀ امن و امان دعوت م یكند.
هم اكنون در دنیایی زندگی م یكنید كه می توانید رضایت خدا را به
دست آورید. با مهلت و آسایش خاطری كه دارید. اكنون، نامۀ عمل،
سرگشاده و قلمِ فرشتگانِ نویسنده، در حركت است، بدنها سالم و زبانها
گویاست،


95
خطبه ها ) 95  96 (
توبۀ مورد قبول و اعمال نیكو را می پذیرند.
خطبه 95
دوران جاهلیّت و نعمت بعثت
خدا پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) را به هنگامی مبعوث فرمود كه مردم در حیرت و
سرگردانی بودند، در فتن هها به سر می بردند، هوی و هوس بر آنها چیره
شده، و خود بزرگ بینی و تك به لغزشهای فراوانشان كشانده بود، و
نادانیهای جاهلیت پَست و خوارشان كرده، و در امور زندگی حیران و
سرگردان بودند، و بلای جهل و نادانی دامنگیرشان بود. پس پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
در نصیحت و خیرخواهی نهایت تلاش را كرد، و آنان را به راه راست
راهنمایی، و مردم را به حكمت و موعظه نیكو دعوت فرمود.
خطبه 96
خداشناسی و ویژگ یهای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
سپاس خدا را كه اوّل است، و چیزی پیش از او وجود نداشت، و آخر
است و پس از او موجودی نخواهد بود، چنان آشكار است كه فراتر از
او چیزی نیست، و چنان مخفی و پنهان است كه مخفی تر از او یافت
نم یشود.
قرارگاه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بهترین قرارگاه و محل پرورش و خاندان او شریف
ترین پایگاه است. در معدن بزرگواری و گاهوارۀ سلامت رشد كرد،
دل های نیكوكاران شیفتۀ او گشته، توجّه دید هها به سوی اوست. خدا
به بركت وجود او كین هها را دفن كرد و آتش دشمنیها را خاموش كرد.
با او میان دلها اُلفت و مهربانی ایجاد كرد و نزدیكانی را از هم دور
ساخت. انسانهای خوار و ذلیل و محروم در پرتو او عزّت یافتند، و
عزیزانی خودسر ذلیل شدند. گفتار او روشنگر واقعیّتها، و سكوت او
زبانی گویا بود.


96
خطبه ها ) 97 (
خطبه 97
دربارۀ اصحابش و اصحاب پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
)پس از جنگ نهروان در نکوهش لشکریان خود در سال 38 هجری، كه برای نبرد نهایی
با معاویه سستی م یورزیدند، ایراد فرمود.(
اگر خداوند، ستمگر را چند روزی مهلت دهد، از بازپرسی و عذاب او
غفلت نمی كند، و او بر سر راه، در كمین گاه ستمگران است، و گلوی آنها
را در دست گرفته تا از فرو رفتن آب دریغ دارد. آگاه باشید! به خدایی
كه جانم در دست اوست، شامیان بر شما پیروز خواهند شد، نه از آن رو
كه از شما به حق سزاوارترند، بلكه در راه باطلی كه زمامدارشان م یرود
شتابان فرمان بردارند. و شما در گرفتنِ حقّ من سُستی می ورزید و هر
آینه، ملّتهای جهان صبح می كنند در حالی كه از ستم زمامدارانشان
در ترس و وحشتند، من صبح می كنم در حالی كه از ستمگری پیروان
خود وحشت دارم. شما را برای جهاد با دشمن برانگیختم، امّا كوچ
نكردید، حق را به گوش شما خواندم ولی نشنیدید، و در آشكار و
نهان شما را دعوت كردم، اجابت نكردید، پند و اندرزتان دادم، قبول
نكردید. آیا حاضرانِ غائب، می باشید؟ و یا بردگانی در شكل مالكان؟!
فرمان خدا را بر شما می خوانم از آن فرار می كنید، و با اندرزهای رسا
و گویا شما را پند می دهم از آن پراكنده م یشوید، شما را به مبارزه با
سركشان ترغیب می كنم، هنوز سخنانم به آخر نرسیده، چون مردم سبا،
متفرّق شده، به جلسات خود باز می گردید، و در لباس پند و اندرز،
یكدیگر را فریب می دهید تا اثر تذكّرات مرا از بین ببرید. صبحگاهان
كجی های شما را راست می كنم، شامگاهان به حالت اوّل برمیگردید،
چونان كمان سختی كه نه كسی قدرت راست كردن آن را دارد و نه
خودش قابلیت راست شدن را دارا است.
ای مردمی كه بدنهای شما حاضر و عقل های شما پنهان و افكار و آراء
شما گوناگون است و زمامداران شما دچار مشكلات شمایند، رهبر شما
از خدا اطاعت می كند، شما با او مخالفت می كنید، امّا رهبر شامیان
خدای را معصیت می كند، از او فرمانبردارند. به خدا سوگند دوست دارم
معاویه شما را با نَفَرات خود مانند مبادلۀ درهم و دینار با من سودا كند،


97
خطبه ها ) 97 (
ده نفر از شما را بگیرد و یك نفر از آنها را به من بدهد!.
ای اهل كوفه! گرفتار شما شد هام كه سه چیز دارید و دو چیز ندارید:
كرهایی با گوشهای شنوا، گُنگهایی با زبان گویا، كورانی با چشمهای
بینا. نه در روز جنگ از آزادگانید، و نه به هنگام بلا و سختی برادران
یكرنگ می باشید. تهی دست بمانید ای مردم! شما چونان شتران دور
مانده از ساربان م یباشید، كه اگر از سویی جمع آوری شوند از دیگر
سو، پراكنده می گردند. به خدا سوگند، می بینم كه اگر جنگ سخت
شود و آتش آن شعله گیرد و گرمی آن سوزان، پسر ابوطالب را رها
می كنید و مانند جدا شدن زن حامله پس از زایمان از فرزندش، هر یك
به سویی می گریزید. و من در پی آن نشان هها روانم كه پروردگارم مرا
رهنمون شده و آن راه را م یروم كه رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) گُشوده، و همانا
من به راه روشن حق گام به گام ره م یسپارم.
مردم! به اهل بیت پیامبرتان بنگرید، از آن سو كه گام برمی دارند
بروید، قدم جای قدمشان بگذارید، آنها شما را هرگز از راه هدایت
بیرون نمی برند، و به پستی و هلاكت باز نم یگردانند. اگر سكوت
كردند سكوت كنید، و اگر قیام كردند قیام كنید، از آنها پیشی نگیرید
كه گمراه می شوید، و از آنان عقب نمانید كه نابود م یگردید.
من اصحاب محمد (صلی‌الله علیه و آله) را دیدم، اما هیچ كدام از شما را همانند
آنان نمی نگرم. آنها صبح می كردند، در حالی كه موهای ژولیده و
چهره های غبار آلوده داشتند، شب را تا صبح در حال سجده و قیام
به عبادت م یگذراندند و پیشانی و گون ههای صورت را در پیشگاه
خدا بر خاك می ساییدند، با یاد معاد چنان ناآرام بودند، گویا بر
روی آتش ایستاده اند. بر پیشانی آنها از سجد ههای طولانی، پینه
بسته بود )چون پینه زانوهای بُزها( اگر نام خدا برده م یشد چنان
می گریستند كه گریبانهای آنان تَر م یشد، و چون درخت، در روزِ تُند
باد، می لرزیدند، از كیفری كه از آن بیم داشتند، یا برای پاداشی كه
به آن امیدوار بودند.


98
خطبه ها ) 98  99 (
خطبه 98
خبر از ستمگری و فساد بنی امیّه
)پس از جنگ نهروان در سال 38 هجری، در افشای جنایات بنی امیّه و معاویه، ایراد فرمود.(
سوگند به خدا! بنی امیّه چنان به ستمگری و حكومت ادامه دهند كه
حرامی باقی نماند، جز آن كه حلال شمارند، و پیمانی نم یماند جز آن كه
همه را بشكنند، و هیچ خیمه و خان های وجود ندارد جز آن كه ستمكاری
آنان در آنجا راه یابد، و ظلم و فسادشان مردم را از خان هها كوچ دهد،
تا آن كه در حكومتشان دو دسته بِگِریند: دست های برای دین خود كه آن
را از دست داده اند، و دسته ای برای دنیای خود كه به آن نرسیده اند. و
یاری خواستن یكی از دیگری، چون یاری خواستن برده از ارباب خویش
است، كه در حضور ارباب اطاعت دارد و در غیبت او، بدگویی م یكند.
در حكومت بنی امّیه، هر كس به خدا امیدوارتر باشد، بیش از همه رنج
و مصیبت بیند. پس اگر خداوند عافیت و سلامتی بخشید، قدرشناس
باشید و اگر به بلا و گرفتاری مبتلا گشتید، شكیبا باشید، )كه همانا
سرانجام، پیروزی با پرهیزكاران است.(
خطبه 99
پرهیز از دنیاپرستی
)زید بن وهب، از اصحاب امام است، نقل می كند كه این خطبه در روز جمعه در شهر
كوفه ایراد شد.(
خدا را بر نعمتهایی كه عطا فرمود ستایش می كنیم و در كارهای خود
از او یاری می جوییم. از او سلامت در دین را خواهانیم آن گونه كه
تندرستی بدن را از او در خواست داریم.
ای بندگان خدا! شما را به ترك دنیایی سفارش م یكنم كه شما را
رها می سازد، گر چه شما جدایی از آن را دوست ندارید. دنیایی كه
بدنهای شما را كهنه و فرسوده م یكند با اینكه دوست دارید همواره
تازه و پاكیزه بمانید. شما و دنیا به مسافرانی مانید كه تا گام در آن
نهند، احساس دارند كه به پایان راه رسیده اند، و تا قصد رسیدن به
نشانی كرده اند، گویا بدان دست یافته اند، در حالی كه تا رسیدن به


99
خطبه ها ) 100 (
هدف نهایی هنوز فاصل ههای زیادی است. چگونه م یتواند به مقصد
رسد، كسی كه روز معیّنی در پیش دارد و از آن تجاوز نخواهد كرد!؟
مرگ به سرعت او را می راند، و عوامل مختلف او را بر خلاف خواسته
خود، از دنیا جدا م یسازد. پس در عزّت و ناز دنیا بر یكدیگر پیشی
نگیرید، و فریب زینتها و نعمتها را نخورید و مغرور نشوید و از رنج
و سختی آن ننالید و ناشكیبا نباشید، زیرا عزّت و افتخارات دنیا پایان
می پذیرد، و زینت و نعمتهایش نابود می گردد، و رنج و سختی آن تمام
م یشود، و هر مدّت و مهلتی در آن به پایان م یرسد، و هر موجود
زنده ای به سوی مرگ می رود. آیا نشان ههایی از زندگیِ گذشتگان كه
بر جا مانده، شما را از دنیا پرستی باز نمی دارد؟ و اگر خردمندید آیا
در زندگانی پدرانتان آگاهی و عبرت آموزی نیست؟ مگر نمی بینید كه
گذشتگانِ شما باز نمی گردند؟ و فرزندان شما باقی نمی مانند؟ مگر مردمِ
دنیا را نمی نگرید كه در گذشتِ شب و روز، حالات گوناگونی دارند: یكی
م یمیرد و بر او می گریند، و دیگری باقیمانده، به او تسلیت می گویند،
یكی دیگر بر بستر بیماری افتاده، دیگری به عیادت او می آید، و دیگری
در حالِ جان كندن است، و دنیا طلبی، در جستجوی دنیاست، كه مرگ
او را در می یابد، و غفلت زده ای كه مرگ او را فراموش نكرده است، و
آیندگان نیز راه گذشتگان را می پویند.
به هوش باشید! مرگ را كه نابود كنندۀ لذّتها و شكننده شهوتها و قطع
كننده آرزوهاست، به هنگام تصمیم بر كارهای زشت، به یاد آورید، و
برای انجام واجبات، و شكر در برابر نعمتها و احسان بی شمار الهی، از
خدا یاری خواهید.
خطبه 100
دربارۀ خداوند، پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و اهل بیت (علیهم‌السلام)
)نوشت هاند؛ این سخنرانی را در جمعۀ سوم ایام خلافت خود، در سال 35 هجری، ایراد فرمود.(
ستایش خداوندی را سزاست كه احسان فراوانش بر
آفرید هها گسترده و دست كرم او برای بخشش گشوده است.


100
خطبه ها ) 101 (
او را بر همۀ كارهایش می ستاییم و برای نگهداری حقّ الهی از او یاری
م یطلبیم و گواهی م یدهیم جز او خدایی نیست. و گواهی م یدهیم
كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستادۀ اوست. او را فرستاد تا فرمان وی را آشكار
و نام خدا را بر زبان راند. پس با امانت، رسالت خویش را به انجام
رساند، و با راستی و درستی به راه خود رفت، و پرچم حق را در میان
ما به یادگار گذاشت. هر كس از آن پیشی گیرد از دین خارج و آن كس
كه از آن عقب ماند هلاك گردد و هر كس همراهش باشد رستگار شود.
راهنمای این پرچم، با درنگ و آرامش سخن م یگفت، و دیر و حساب
شده به پا می خاست، و آنگاه كه برمی خاست سخت و چالاك، به پیش
می رفت. پس چون در اطاعتِ او در آمدید و او را بزرگ داشتید، مرگِ او
فرا رسید و خدا او را از میان شما بُرد. پس از او، چندان كه خدا خواهد،
زندگانی می گذرانید، تا آن كه خدا شخصی را برانگیزاند كه شما را متّحد
سازد، و پراكندگی شما را جبران نماید. مردم! به چیزی كه نیامده دل
نبندید، و از آن كه درگذشت، مأیوس نباشید، كه آن پُشت كرده اگر یكی
از پاهایش بلغزد، و دیگری برقرار باشد، شاید هر دو پا به جای خود
برگشته و استوار ماند.
آگاه باشید! مَثَلِ آل محمّد (صلی‌الله علیه و آله) چونان ستارگان آسمان است، اگر
ستاره ای غروب كند، ستارۀ دیگری طلوع خواهد كرد )تا ظهور
صاحب الزمان «عج »( ،گویا می بینم در پرتو خاندان پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) نعمتهای
خدا بر شما تمام شده و شما به آنچه آرزو دارید، رسیده اید.
خطبه 101
حوادث سخت آینده
)از خطبه هایی است كه در آن حوادث سختِ آینده را بیان می دارد، كه در شهر كوفه
ایراد شد.(
ستایش خداوندی را كه اوّل هر نخستین است و آخر هر آخری. چون
پیش از او چیزی نیست باید كه ابتدایی نداشته باشد، و چون پس
از او چیزی نیست پس پایانی نخواهد داشت، و گواهی م یدهم كه


101
خطبه ها ) 102 (
جز او خدایی نیست، و خدا یكی است؛ آن گواهی كه با درون و برون
و قلب و زبان، هماهنگ باشد.
ای مردم! دشمنی و مخالفت با من، شما را تا مرز گناه نراند، و نافرمانی
از من، شما را به پیروی از هوای نفس نكشاند، و به هنگامِ شنیدنِ سخنِ
من، به گوشۀ چشم، یكدیگر را ننگرید. سوگند به آن كس كه دانه را
شكافت، و جانداران را آفرید، آنچه به شما خبر می دهم از پیامبر امّی (صلی‌الله علیه و آله)
است نه گوینده دروغ گفت، و نه شنونده ناآگاه بود. گویا می بینم
شخص سخت گمراهی را كه از شام فریاد زند و بتازد و پرچم های خود
را در اطراف كوفه بپراكند، و چون دهان گشاید و سركشی كند و جای
پایش بر زمین محكم گردد، فتنه، فرزندِ خویش را به دندان گیرد و آتشِ
جنگ، شعله ور شود. روزها با چهرۀ عبوس و گرفته ظاهر شوند و شب
و روز با رنج و اندوه بگذرند. و آنگاه كه كشتزار او به بار نشست، و
میوۀ او آبدار شد، و چون شتر مست خروشید، و چون برق درخشید،
پرچمهای سپاهِ فتنه از هر سو به اهتزاز درآید، و چونان شب تار و
دریای مُتلاطِم، به مردم روی آورند. از آن بیشتر، چه طوفانهای سختی
كه شهر كوفه را بشكافد، و چه تند بادهایی كه بر آن وزیدن گیرد، و به
زودی دَسْتِجَات مختلف، به جان یكدیگر یورش آورند. آنها كه بر سر پا
ایستادند درو شوند و آنها كه بر زمین افتادند، لگد مال گردند.
خطبه 102
وصف روز قیامت و خبر از وقایع آینده
)از سخنان امام است كه چونان خطبه ای جداگانه است، و پس از جنگِ جَمَل در سال
36 در شهر بصره ایراد شد.(
قیامت روزی است كه خداوند همۀ انسانهای گذشته و آینده را برایِ
رسیدگیِ دقیقِ حساب و رسیدن به پاداش اعمال، گرد آورَدَ. همه فروتنانه
به پاخیزند، عرق از سر و رویشان و كنارِ دهانشان جاری است، و زمین
زیر پایشان لرزان است. نیكو حال ترین آنان كسی است كه جای گذاشتن
دو پایش را پیدا كند، یا جایی برای آسوده ماندن بیابد.


102
خطبه ها ) 103 (
فتن ههایی چون تاریكی شب، كه نیرویی نمی تواند برابر آن بایستد، و
كسی نتواند پرچم های آن را پایین كشد، به سوی شما می آید، چونان
شتری كه مهار شده و جهاز بر پشت آن نهاده و ساربان آن را كشانده
و به سرعت می راند. فتنه جویان كسانی هستند كه ضربات آنها شدید
و غارتگری آنان اندك است. مردمی با آنان جهاد می كنند كه در چشم
متك اّربن خوار و در روی زمین گمنام و در آسمانها معروفند. در این
هنگام، وای بر تو ای بصره! از سپاهی كه نشانۀ خشم و انتقام الهی
است، بی گَرد و غبار و صدایی به تو حمله خواهند كرد و چه زود
ساكنانت به مرگ سرخ و گرسنگی غبار آلود دچار م یگردند.
خطبه 103
روش برخورد با دنیا
ای مردم! به دنیا چونان زاهدان روی گردان از آن، بنگرید. به خدا
سوگند! دنیا به زودی ساكنان خود را از میان می بَرَد و رفا هزدگانِ ایمن
را، به درد م یآورد. آنچه از دست رفت و پُشت كرد، هی چگاه برنمی گردد،
و آینده به روشنی معلوم نیست تا در انتظارش باشند. شادی و
سرور دنیا با غم و اندوه آمیخته، و توانایی انسان به ضعف و سُستی
می گراید. زیباییها و شگفتیهای دنیا شما را مغرور نسازد، زیرا زمان
كوتاهی دوام ندارد.
خدا بیامرزد كسی را كه به درستی فكر كند، و پند گیرد، و آگاهی یابد،
و بینا شود. پس به زودی خواهید دانست كه، از آنچه در دنیا وجود
داشت، چیزی نمانده و آنچه از آخرت است، جاویدان خواهد ماند. هر
چیز كه به شمارش آید پایان پذیرد، و هر چه انتظارش را می كشیدید
خواهد آمد، و آنچه آمدنی است، نزدیك باشد.


103
خطبه ها ) 104 (
)و از همین خطبه است؛( دانا كسی است كه قدر خود را بشناسد، و
در نادانی انسان این بس كه ارزش خویش نداند. بدترین افراد نزد خدا،
كسی است كه خدا او را به حالِ خود واگذاشته، تا از راهِ راست، منحرف
گردد، و بدون راهنما برود، اگر به محصولات دنیا دعوت شود تا مرز
جان تلاش كند، امّا چون به آخرت و نعمتهای گوناگونش دعوت شود،
سُستی ورزد، گویا آنچه برای آن كار م یكند، بر او واجب و آنچه نسبت
به آن كوتاهی و تنبلی می كند، از او نخواسته اند.
و این روزگاری است كه جز مؤمنِ بی نام و نشان، از آن رهایی نیابد.
« اگر در میانِ مردم باشد، او را نمی شناسند و اگر در میانِ مردم نباشد،
كسی سراغِ او را نمی گیرد، آنها چراغهای هدایت » و نشان ههای رستگاری
اند، نه فتنه انگیزند و اهل فساد، و نه سخنان دیگران و زشتی این و آن
را به مردم رسانند. خدا درهای رحمت را به روی آنان باز كرده و سختی
عذاب خویش را از آنان گرفته است.
ای مردم! به زودی زمانی بر شما خواهد رسید كه اسلام چونان ظرف
واژگون شده، آنچه در آن است ریخته می شود. ای مردم! خداوند به
شما ظلم نخواهد كرد و از این جهت تأمین داده است اما هرگز شما را
ایمن نساخت كه آزمایش نفرماید، كه این سخن از آن ذات برتر است
كه فرمود: )در جریان نوح، نشان ههایی است و ما مردم را می آزماییم.(
م یگویم : )كلام امام (علیه‌السلام) كه فرمود «كلّ مؤمن نومة » یعنی كسی كه گمنام و شرّ
او اندك است و « المساییح » جمع «مسیاح » كسی است كه میان مردم فساد كرده،
سخن چین است، و «مذاییع » جمع «مذیاع » كسی است كه چون بدی كسی را شنید
در میان مردم رواج می دهد، و «بُذُر » جمع «بَذوُر » كسی است كه بسیار نادان است
و سخن بیهوده گوید.(
خطبه 104
ره آورد بعثت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
)در سال 36 هجری، وقتی امام (علیه‌السلام)به سوی بصره حرکت م یکرد، در صحرای ربذه هنگامی
كه برخی از حجاج بیت اللّه نیز به سخنان آن حضرت گوش فرا می دادند، ایراد فرمود.(
پس از ستایش پروردگار، همانا خداوند سبحان،
حرضت محمد (صلی‌الله علیه و آله) را مبعوث فرمود، در روزگارانی كه


104
خطبه ها ) 105 (
عرب كتابی نخوانده و ادّعای وحی و پیامبری نداشت. پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) با
یارانش به مبارزه با مخالفان پرداخت تا آنان را به سر منزل نجات كشاند،
و پیش از آن كه مرگشان فرا رسد، آنان را به رستگاری رساند. با خستگان
مدارا كرد، و شكسته حالان را زیر بال گرفت تا همه را به راه راست
هدایت فرمود، جز آنان كه راه گمراهی پیمودند و در آنها خیری نبود.
همه را نجات داد و در جایگاهِ مناسبِ رستگاری، استقرارشان بخشید،
تا آن كه آسیاب زندگی آنان به چرخش درآمد، و نیزۀشان تیز شد. به
خدا سوگند! من در دنبالۀ آن سپاه بودم، تا باطل شكست خورد و عقب
نشست، و همه، رهبری اسلام را فرمانبردار شدند، در این راه هرگز ناتوان
نشدم، و نترسیدم، و خیانت نكردم، و سُستی در من راه نیافت. به خدا
سوگند! درون باطل را می شكافم تا حق را از پهلویش بیرون كشم.
می گویم : ) جملات برگزیدۀ این خطبه را در خطبه 33 نیز آورده ام، چون در این
نقل،اندك تفاوتی وجود داشت، بار دیگر جداگانه آن را آورده ام.(
خطبه 105
ویژگ یهای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ، تهدید بنی امیه
و توجه دادن مردم به اهل بیت (علیهم‌السلام)
)نوشته اند؛ امام (علیه‌السلام) این سخنرانی را 5 روز پس از به دست گرفتن قدرت سیاسی کشور،
در آخر ذی الحجّه سال 35 ایراد فرمود.(
تا اینكه خدا محمد (صلی‌الله علیه و آله) را برانگیخت، گواهی دهنده، بشارت دهنده
و هشدار دهنده. پیامبری كه بهترین آفریدگان در خردسالی، و در سنّ
پیری نجیب ترین و بزرگوارترین مردم بود. اخلاقش از همۀ پاكان پاك تر
و باران كرمش از هر چیزی با دوامتر بود.
شما ای فرزندانِ امیهّ ! زمانی از لذّت و شیرینیِ دنیا بهر همند شدید و از
پستانِ آن نوشیدید،كه افسارش رها و بندِ جهازش محكم نبود )در حكومت
عثمان ( ، تا آنجا كه حرامِ دنیا نزد گروهی، چونان میوۀ درختِ سدر بی خار،
آسان، و حلالِ آن دشوار و غیر ممكن شد. به خدا سوگند! دنیایی كه در دست
شماست چونان سای های است گسترده كه زود به سرآمد خود نزدیك م یشود.


105
خطبه ها ) 105 (
امروز زمین برای شما خالی و گسترده، و دستهایتان برای انجام هر رفتار
نادرستی باز، و دستهای رهبران واقعی بسته است. شمشیر شما بر آنان
مسلّط و شمشیر آنان از شما بازگرفته شده است. آگاه باشید! هر خونی،
خونخواهی دارد، و هر حقّی را جستجوگری است. انتقام گیرندۀ خونهای
ما، چونان حاكمی است كه برای خود داوری كند، و او خداوندی است
كه از گرفتن كسی ناتوان نگردد، و كسی از پنجۀ عدالت او نم یتواند
بگریزد. ای فرزندان امیّه! سوگند به خدا! زود باشد كه این خلافت و
دولت رادر دست دیگران و در خانۀ دشمنان خود بنگرید. آگاه باشید!
بیناترین چشمها آن است كه در دل نیكیها نفوذ كند، و شنواترین گوشها
آن كه پندها و تذكّرات سودمند را در خود جای دهد.
ای مردم! چراغ دل را از نور گفتار گویندۀ با عمل، روشن سازید و
ظرفهای جان را از آب زلال چشمه هایی كه از آلودگیها پاك است، پُر
نمایید.
ای بندگان خدا! به نادانیهای خود تكیه نكنید، و تسلیم هوای نفس خویش
نباشید، كه چنین كسی بر لبۀ پرتگاه قرار دارد، و بار سنگین هلاكت و فساد
را بر دوش م یكشد، و از جایی به جای دیگر م یبرد، تا آنچه را كه ناچسب
است بچسباند، و آنچه را كه دور م ینماید نزدیك جلوه دهد. خدا را، خدا
را، مبادا شكایت نزد كسی برید كه نمی تواند آن را برطرف سازد، و توان
گره گشایی از كارتان را ندارد. همانا بر امام واجب نیست جز آنچه را
كه خدا امر فرماید، و آن، كوتاهی نكردن در پند و نصیحت، تلاش در
خیرخواهی، زنده نگهداشتن سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ، جاری ساختن حدود الهی
بر مجرمان، رساندن سهم های بیت المال به طبقات مردم، است. پس
در فراگیری علم و دانش پیش از آن كه درختش بخشكد تلاش كنید، و
پیش از آن كه به خود مشغول گردید از معدن علوم )اهل بیت )(علیهم‌السلام)
دانش استخراج كنید. مردم را از حرام و منكرات بازدارید، و خود هم
مرتكب نشوید، زیرا دستور داده شدید كه ابتدا خود محرّمات را ترك
و سپس مردم را بازدارید.


106
خطبه ها ) 106 (
خطبه 106
تعریفی جامع از اسلام، دعا برای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و علل سقوط امّت
)این خطبه در شهر كوفه، در نكوهش و هشدار كوفیان ایراد شد.(
ستایش خداوندی را سزاست كه راه اسلام را گشود، و راه نوشیدن آب
زلالش را برتشنگان آسان فرمود. ستونهای اسلام را در برابر ستیز هجویان
استوار كرد و آن را پناهگاه امنی برای پناه برندگان، و مایۀ آرامش برای
وارد شوندگان قرار داد. اسلام، حجّت و برهان برای گویندگان، و گواه
روشن برای دفاع كنندگان، و نور هدایتگر برای روشنی خواهان، و مایۀ
فهمیدن برای خردمندان، و عقل و درک برای تدبیر كنندگان، و نشانۀ گویا
برای جویندگان حق، و روشن بینی برای صاحبان عزم و اراده، پند پذیری
برای عبرت گیرندگان، عامل نجات و رستگاری برای تصدیق كنندگان، و
آرامش دهندۀ تكیه كنندگان، راحت و آسایشِ توكّل كنندگان، و سپری
نگهدارنده برای استقامت دارندگان است.
اسلام، روشن ترین را ههاست، جادّه هایش درخشان، نشانه های آن در
بلندترین جایگاه، چراغهایش پرفروغ و سوزان، میدانِ مسابقۀ آن پاكیزه،
برای پاكان، سرانجام مسابق ههای آن روشن و بی پایان، مسابقه دهندگان
آن پیشی گیرنده و چابك سوارند. برنامۀ این مسابقه تصدیق كردن به
حق، راهنمایان آن اعمال صالح، پایان آن مرگ، میدان مسابقه دنیا، مركز
گِرد آمدن مسابقه دهندگان قیامت، و جایزۀ آن بهشت است.
تا آن كه خداوند با دست پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) شعله ای از نور برای طالبان آن برافروخت،
و بر سر راه گمشدگان چراغی پرفروغ قرار داد. خداوندا! پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
امین و مورد اطمینان و گواهِ روز قیامت است، نعمتی است كه برانگیخته
و رحمتی است كه به حق فرستاده ای. خداوندا! بهره فراوانی از عدل خود
به او اختصاص ده، و از احسان و كرم خود فراوان به او ببخش. خدایا! بنای
دین او را از آنچه دیگران برآورده اند، عالی تر قرار ده. او را بر سر خان
كرمت گرامی تر دار، و بر شرافت مقام او در نزد خود بیفزا، و وسیلۀ تقرّب
خویش را به او عنایت فرما، و بلندی مقام و فضیلت او را بی مانند گردان،
و ما را از یاران او محشور فرما، چنان كه نه زیانكار باشیم و نه پشیمان،


107
خطبه ها ) 107 (
نه دور از راه حق باشیم و نه شكنندۀ پیمان، نه گمراه باشیم و نه گمراه
كنندۀ بندگان، نه فریب هوای نفس خوریم و نه وسوسۀ شیطان.
می گویم: ) این كلمات در خطبه 72 نیز وجود داشت، امّا بدان جهت كه اضافات مفیدی
داشت در اینجا نیز آورده ایم ( .
مردم! از سر نعمت بعثت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)و لطف خداوند بزرگ به مقامی
رسیده اید كه حتّی كنیزان شما را گرامی می دارند، و به همسایگان شما
محبّت می كنند. كسانی برای شما احترام قائلند كه شما از آنها برتری
نداشته و بر آنها حقّی ندارید؛ كسانی از شما می ترسند كه نه ترس
از حكومت شما دارند و نه شما بر آنها حكومتی دارید. با آن همه
بزرگواری و كرامت، هم اكنون می نگرید كه قوانین و پیمانهای الهی
شكسته شده امّا خشم نمی گیرید، در حالی كه اگر پیمان پدرانتان نقض
م یشد ناراحت می شدید. شما مردمی بودید كه دستورات الهی ابتدا به
دست شما می رسید و از شما به دیگران ابلاغ می شد و آثار آن باز به
شما برمی گشت، امّا امروز جایگاه خود را به ستمگران واگذاردید، و زمام
امور خود را به دست بیگانگان سپردید، و امور الهی را به آنان تسلیم
كردید! آنهایی كه به شبهات عمل می كنند، و در شهوات غوطه ورند
)بنی امیّه(. به خدا سوگند! اگر دشمنان، شما را در زیر ستارگان آسمان
بپراكنند، باز خداوند شما را برای انتقام گرفتن از ستمگران، گِردِ هم می آورد.
خطبه 107
وصف نبرد یاران در صفّین
)در برخی از روزهای نبرد صفّین، در سال 37 هجری، برای تشكّر و تقویت روحیه
سربازانش ایراد فرمود.(
از جای كنده شدن و فرار شما را از صفها دیدم، فرومایگان گمنام، و
بیابان نشینانی از شام، شما را پَس می راندند، در حالی كه شما از بزرگان
و سرشناسان عرب و از سران شرف می باشید، برازندگی چشمگیری دارید
و قلّه های سرفراز و بلند قامتید. سرانجام سوزش سین هام با مقاومت و
حملات دلاورانۀ شما، تسكین یافت، كه دیدم شامیان را هزیمت دادید
و صَفهای آنان را در هم شكستید، و آنان را از لشكرگاه خود راندید،
آن گونه كه آنها شما را كنار زدند. می دیدم با نیزه ها آنان را كوفتید


108
خطبه ها ) 108 (
و با تیرها، آنها را هدف قرار دادید، كه فراریان و كشتگان دشمن روی
هم ریختند، و بر دوش هم سوار می شدند، چونان شتران تشنه ای كه از
آبشخورشان برانند و به هر سو گریزان باشند.
خطبه 108
خبر از پیشامدهای بزرگ
)یكی از سخنرانیهای امام (علیه‌السلام) در شهر كوفه كه در آن حوادث سخت آینده را بیان
فرمود.(
ستایش خدایی را سزاست كه با آفرینش مخلوقات، بر انسانها تجلّی كرد،
و با برهان و دلیل خود را بر قلبهایشان آشكار كرد. مخلوقات را بدون
نیاز به فكر و اندیشه آفرید، كه فكر و اندیشه مخصوص كسانی است
كه دلی درون سینه داشته باشند و او چنین نیست، كه علم خداوندی
ژرفای پرد ههای غیب را شكافته است، و به افكار و عقاید پنهان احاطه
دارد.
) و از همین خطبه است كه پیرامون پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: ( پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را از درخت
تنومند پیامبران، از سرچشمۀ نور هدایت، از جایگاه بلند و بی همانند، از
سرزمین بطحاء، از چراغهای برافروخته در تاریكیها، و از سرچشم ههای
حكمت برگزید.
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) طبیبی است كه برای درمان بیماران سیّار است.
مرهم های شفابخش او آماده، و ابزار داغ كردن زخمها را گداخته. برای
شفای قلبهای كور و گوشهای ناشنوا و زبانهای لال، آماده، و با داروی
خود در پی یافتن بیماران فراموش شده و سرگردان است. بنی امیّه، با نور
حكمت، جان و دل خود را روشن نساخته و با شعله های فروزان دانش،
قلب خود را نورانی نكرده اند. چونان چهارپایان صحرایی، و سنگهای
سخت و نفوذ ناپذیرند.
به تحقیق رازهای درون برای صاحبان آگاهی آشكار، و
راه حق برای گمراهان نیز روشن است، و رستاخیز نقاب
از چهره برانداخت و نشان ههای خود را برای زیركان


109
خطبه ها ) 108 (
و آنان كه طالب حقّند نمایاند.
مردم كوفه! چرا شما را پیكرهای بی روح، و روحهای بدون جسد می نگرم؟
چرا شما را عبادت كنندگانی بدون صلاحیت، و بازرگانانی بدون سود و
تجارت، و بیدارانی خفته، و حاضرانی غایب از صحنه، بینندگانی نابینا،
شنوندگانی كر، و سخن گویانی لال، مشاهده م یكنم؟ پرچم گمراهی بر
پایه های خود برافراشته شده و طرفداران آن فراوان گشته؛ شما را با پیمانۀ
خود می سنجند و سركوب م یكنند، پرچم دارشان )معاویه( ، از ملّت اسلام
خارج و بر راه گمراهی ایستاده است. پس آن روز كه بر شما دست یابند، جز
تعداد كمی از شما باقی نگذارند، چونان باقیماندۀ غذایی اندك در ته دیگ
یا دانه های غذای چسبیده در اطراف ظرف، شما را مانند پوستهای چرمی
به هم پیچانده می فشارند، و همانند خرمن شما را به شدّت می كوبند،
و چونان پرنده ای كه دانه های درشت را از لاغر جدا كند، این گمراهان،
مؤمنان را از میان شما جدا ساخته، نابود م یكنند. با توجّه به این همه
خطرات، روشهای گمراه كننده شما را به كجا م یكشاند؟ تاریكیها و ظلمتها،
تا كِی شما را متحیر می سازد؟ دروغ پردازیها تا چه زمانی شما را می فریبد؟
از كجا دشمن در شما نفوذ كرده به اینجا آورده و به كجا باز می گرداند؟.
آگاه باشید! كه هر سرآمدی را پرونده ای، و هر غیبتی را بازگشت دوباره
ای است. مردم! به سخن عالمِ خداشناس خود گوش فرادهید،دل های خود
را در پیشگاه او حاضر كنید، و با فریادهای او بیدار شوید! رهبر جامعه
باید با مردم به راستی سخن گوید و پراكندگی مردم را به وحدت تبدیل، و
اندیشۀ خود را برای پذیرفتن حق، آماده گرداند. پیشوای شما چنان واقعیّتها
را برای شما شكافت، چونان شكافتن مهره های ظریف، و حقیقت را از
باطل چون شیرۀ درختی كه از بدنۀ آن خارج شود، بیرون كشید. پس، در
آن هنگام كه امویان بر شما تسلط یابند، باطل بر جای خود استوار شود،
و جهل و نادانی بر مَركبها سوار، و طاغوت زمان عظمت یافته، و دعوت
كنندگان به حق اندك و بی مشتری خواهند شد. روزگار چونان درندۀ
خطرناكی حمله ور شده، و باطل پس از مدّتها سكوت، نعره می كشد. مردم
در شكستن قوانین خدا دست در دست هم می گذارند، و در جدا شدن
از دین متّحد می گردند، و در دروغ پردازی با هم دوست و در راستگویی


110
خطبه ها ) 109 (
دشمن یكدیگرند. و چون چنین روزگاری م یرسد، فرزند با پدر دشمنی
ورزد، و باران خنك كننده، گرمی و سوزش آورد، پست فطرتان همه جا
را پر م یكنند، نیكان و بزرگواران كمیاب می شوند. مردم آن روزگار
چون گرگان، و پادشاهان چون درندگان، تهی دستان طعمۀ آنان، و
مستمندان چونان مردگان خواهند بود، راستی از میانشان رخت
برمی بندد، و دروغ فراوان می شود. با زبان، تظاهر به دوستی دارند،
امّا در دل دشمن هستند. به گناه افتخار م یكنند، و از پاكدامنی
به شگفت می آیند، و اسلام را چون پوستینی واژگونه م یپوشند.
خطبه 109
بیان قدرت خداوند و توصیف مرگ و قیامت
)این خطبه به نام الزّهراء معروف است.(
همه چیز برابر خدا خاشع، و همه چیز با یاری او، بر جای مانده
است. خدا بی نیاز كنندۀ هر نیازمند، و عزّت بخش هر خوار و ذلیل،
نیروی هر ناتوان، و پناهگاه هر مصیبت زده است. هر كس سخن
گوید می شنود، و هر كه ساكت باشد اسرار درونش را می داند،
روزی زندگان بر اوست و هر كه بمیرد به سوی او بازمیگردد. خدایا!
چشمها تو را ندیده تا از تو خبر دهند، كه پیش از توصیف كنندگان از
موجودات، بوده ای. آفرینش برای ترس از وحشت تنهایی نبود، و برای
سودجویی آنها را نیافریدی. كسی از قدرت تو نتواند بگریزد، و هر
كس را بگیری از قدرت تو نتواند خارج گردد، گناهكاران از عظمت تو
نكاهند، و اطاعت كنندگان بر قدرت تو نیفزایند. آن كس كه از قضای
تو به خشم آید نتواند فرمانت را برگرداند، و هر كس كه به فرمان تو
پشت كند از تو بی نیاز نگردد.
هر سرّی نزد تو آشكار و هر پنهانی نزد تو هویداست.
تو خدای همیشه ای و بی پایان، و تو پایان هر چیزی،
كه گریزی از آن نیست. وعده گاه همه، محضر توست،


111
خطبه ها ) 109 (
و رهایی از تو جز به تو ممكن نیست، و زمام هر جنبند های به دست تو
است، و به سوی تو بازگشت هر آفریده ای است.
پاك و منزّهی ای خدا! چقدر بزرگ و والاست قدر و عظمت تو، و چه
بزرگ است آنچه را كه از خلقت تو می نگرم! و چه كوچك است هر
بزرگی در برابر قدرت تو، و چه با عظمت است آنچه را كه از ملكوت
تو مشاهده م یكنم، و چه ناچیز است برابر آنچه كه بر ما نهان است از
سلطنت تو، و چه فراگیر است در این جهان نعمتهای تو، و چه كوچك
است نعمتهای فراوان دنیا در برابر نعمتهای آخرت.
شگفت آور است آفرینش فرشتگان تو، كه گروهی ازآنها را در آسمانها
سكونت دادی و از زمین بالا برده ای. آنها از همه آفریدگان نسبت به
تو آگاه ترند و بیشتر از همه نسبت به تو بیمناكند، و به تو نزدیك ترند.
فرشتگانی كه در پشت پدران قرار نگرفته و در رَحِم مادران پرورش
نیافته اند و از آبی پَست خلق نشده اند و ناراحتی و مشكلات زندگی
آنان را پراكنده نساخته. آنها با مقام و مرتبتی كه دارند و از ارزشی
كه در نزد تو برخوردارند و آن گونه كه تو را دوست دارند، فراوان
تو را اطاعت می كنند كه اندك غفلتی در فرمان تو ندارند. اگر
آنچه بر آنان پوشیده است بدانند، همۀ كارهای خود را كوچك و ناچیز
می شمارند، وبر خویش ایراد می گیرند، و می دانند آن گونه كه باید، تو
را عبادت نكرده اند، و آن چنان كه سزاوار توست، فرمانبردار نبودند.
خدایا ستایش تو را سزاست، كه آفریننده و معبودی، و بندگان را به
درستی آزمایش كردی. خانۀ آخرت را آفریدی و سفرۀ رنگارنگ نعم تها
را گستراندی، و در آن انواع نوشیدنی، خوردنی، همسران، میهمانداران،
قصرها، نهرهای روان، میوه ها و كشتزاران، قرار دادی. سپس پیامبری را
فرستادی تا انسانها را به آن خانه و نعمتها دعوت كند. افسوس كه مردم
نه آن دعوت كننده را اجابت كردند، و نه به آنچه تو ترغیبشان كردی
رغبت نشان دادند، و نه به آنچه تو تشویقشان كردی، مشتاق شدند. بر
لاشه مُرداری روی آوردند، كه با خوردن آن رسوا شدند، و در دوستی آن


112
خطبه ها ) 109 (
همداستان گردیدند. هر كس به چیزی عشق ناروا ورزد، نابینایش
می كند و قلبش را بیمار كرده، با چشمی بیمار می نگرد، و با گوشی
بیمار می شنود. خواهشهای نفس پردۀ عقلش را دریده، دوستی دنیا
دلش را میرانده است، شیفتۀ بی اختیارِ دنیا و بردۀ آن است و بردۀ
كسانی است كه چیزی از دنیا در دست دارند. دنیا به هر طرف برگردد
او نیز برمی گردد، و هر چه هشدارش دهند از خدا نمی ترسد. از هیچ
پند دهنده ای شنوایی ندارد، با اینكه گرفتار آمدگان دنیا را می نگرد
كه راه پس و پیش ندارند و در چنگال مرگ اسیرند. می بیند، كه آنها
بلاهایی را كه انتظار آن را نداشتند بر سرشان فرود آمد، و دنیایی را
كه جاویدان می پنداشتند از آنها جدا شده و به آنچه در آخرت وعده
داده شده بودند خواهند رسید، و آنچه بر آنان فرود آید، وصف
ناشدنی است. سختی جان كندن و حسرت از دست دادن دنیا، به
دنیاپرستان هجوم آورد. بدنهادر سختی جان كندن سُست شده و رنگ
باختند، مرگ آرام آرام همۀ اندامشان را فرا گرفته، زبان را از سخن
گفتن باز می دارد، و او در میان خانواده اش افتاده، با چشم خود
می بیند و با گوش م یشنود و با عقل درست می اندیشد كه عمرش را
در پی چه كارهایی تباه كرده و روزگارش را چگونه سپری كرده؟ به یاد
ثروتهایی كه جمع كرده می افتد، همان ثروت هایی كه در جمع آوری
آنها، چشم بر هم گذاشته و از حلال و حرام و شُبهه ناك گردآورده و
اكنون گناه جمع آوری آن همه بر دوش اوست كه هنگام جدایی از
آنها فرارسیده، و برای وارثان باقیمانده است تا از آن بهره مند گردند،
و روزگار خود گذرانند. راحتی و خوشی آن برای دیگری وكیفر آن بر
دوش اوست، و او درگرو این اموال است كه دست خود را از پشیمانی
می گزد، به خاطر واقعیتهایی كه هنگام مرگ مشاهده كرده است. در
این حالت از آنچه كه در زندگی دنیا به آن علاقمند بود، بی اعتنا شده
آرزو می كند، ای كاش، آن كس كه در گذشته بر ثروت او رشك می برد،


113
خطبه ها ) 109 (
این اموال را جمع كرده بود.
اما مرگ هم چنان بر اعضای بدن او چیره م یشود، تا آن كه گوش او
مانند زبانش از كار می افتد، پس در میان خانواده اش افتاده، نه م یتواند
با زبان سخن بگوید و نه با گوش بشنود، پیوسته به صورت آنان نگاه
می كند، و حركات زبانشان را می نگرد، امّا صدای كلمات آنان را نم یشنود.
سپس چنگال مرگ تمام وجودش را فرا م یگیرد و چشم او نیز مانند
گوشش از كار م یافتد و روح از بدن او خارج می شود، و چون مرداری
در بین خانوادۀ خویش بر زمین می ماند كه از نشستن در كنار او
وحشت دارند، و از او دور م یشوند. نه سوگواران را یاری م یكند و نه
خواننده ای را پاسخ م یدهد. سپس او را به سوی منزلگاهش در درون
زمین م یبرند، و به دست عملش می سپارند و برای همیشه از دیدارش
چشم می پوشند.
تا آن زمان كه پروندۀ این جهان بسته شود، و خواست الهی فرا رسد و آخرِ
آفریدگان به آغازِ آن بپیوندد، و فرمان خدا در آفرینشِ دوباره فرا رسد.
آنگاه آسمان را به حركت آورد و از هم بشكافد، و زمین را به شدّت
بلرزاند و تكان سخت دهد، كه كوه ها از جا كنده شده و در برابر هیبت
و جلال پروردگاری بر یكدیگر كوبیده و متلاشی شده و با خاك یكسان
گردد. سپس هر كس را كه در زمین به خاك سپرده شده، درآورد، و پس
از فرسودگی تازه شان گرداند، و پس از پراكنده شدن، همه را گردآورد،
سپس آنها را از هم جدا سازد، تا از اعمال پنهانی و كارهای پوشیدۀ آنان
سؤال كند. آنها را به دو دسته تقسیم فرماید: به گروهی نعمتها دهد و
از گروه دیگر انتقام گیرد،
امّا فرمانبرداران را در جوار رحمت خود جای دهد و در بهشت جاویدان
قرار دهد ، خانه ای كه مسكن گزیدگان آن هرگز كوچ نكنند و حالات
زندگی آنان تغییر نپذیرد، در آنجا دچار ترس و وحشت نشوند، و
بیماریها در آنها نفوذ نخواهد كرد، خطراتی دامنگیرشان نم یشود، و
سفری در پیش ندارند تا از منزلی به منزل دیگر كوچ كنند.


114
خطبه ها ) 110 (
و امّا گناهكاران را در بدترین منزلگاه درآورد، و دست و پای آنها را با
غُل و زنجیر به گردنشان در آویزد، چنان كه سرهایشان به پاها نزدیك
گردد، جامه های آتشین بر بدنشان پوشاند، و در عذابی كه حرارت آتش
آن بسیار شدید و درب بر روی آنها بسته، و صدای شعل هها هراس انگیز
است قرار دهد. جایگاهی كه هرگز از آن خارج نگردند، و برای اسیران
آن غرامتی نپذیرند، و زنجیرهای آن گسسته نم یشود. مدّتی برای عذاب
آن تعیین نشده تا پایان پذیرد و نه سرآمدی، تا فرا رسد.
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) دنیا را كوچك شمرد و در چشم دیگران آن را ناچیز جلوه
داد. آن را خوار می شمرد و در نزد دیگران خوار و بی مقدار معرّفی
فرمود. و می دانست كه خداوند برای احترام به ارزش او دنیا را از او دور
ساخت و آن را برای ناچیز بودنش به دیگران بخشید. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) از جان
و دل به دنیا پشت كرد،و یاد آن را در دلش میراند. دوست می داشت
كه زینتهای دنیا از چشم او دور نگهداشته شود، تا از آن لباس فاخری
تهیه نسازد، یا اقامت در آن را آرزو نكند. و برای تبلیغ احكامی كه
قطع كنندۀ عذرهاست، تلاش كرد و امّت اسلامی را با هشدارهای لازم
نصیحت كرد، و با بشارتها مردم را به سوی بهشت فراخواند، و از آتش
جهنّم پرهیز داد.
ما از درخت سرسبز رسالتیم، و از جایگاه رسالت و محل آمد و شد
فرشتگان برخاستیم، ما معدنهای دانش و چشمه سارهای حكمت الهی
هستیم. یاران و دوستان ما در انتظار رحمت پروردگارند و دشمنان و
كینه توزان ما در انتظار كیفر و لعنت خداوند به سر می برند.
خطبه 110
ره آورد برخی از مبانی اعتقادی و ارزش قرآن
)این خطبه قبل از سیّد رضّی، در میان دانشمندان به خطبه «دیباج » معروف بود.(
همانا، بهترین چیزی كه انسانها می توانند با آن به خدای سبحان
نزدیك شوند، ایامن به خدا و ایامن به پیامرب (صلی‌الله علیه و آله) و جهاد
در راه خداست، كه جهاد قلّۀ بلند اسالم و یكتا دانسنت خدا


115
خطبه ها ) 111 (
براساس فطرت انسانی است. بر پاداشتن نماز، آیین ملّت اسلام، و
پرداختن زكات تكلیف واجب الهی، و روزۀ ماه رمضان، سپری در برابر
عذاب الهی است، و حجّ و عمره، نابود كننده فقر و شستشو دهندۀ
گناهان است. و صلۀ رحم مایۀ فزونی مال و طول عمر، و صدق ههای
پنهانی، نابود كنندۀ گناهان است و صدقۀ آشكار، مرگهای ناگهانی و
زشت را باز می دارد، و نیكوكاری، از ذلّت و خواری نگه م یدارد.
به یاد خدا باشید كه نیكوترین ذكر است، و آنچه پرهیزگاران را وعده
دادند آرزو كنید كه وعدۀ خدا راست ترین وعده هاست. از راه و رسم
پیامبرتان پیروی كنید كه بهترین راهنمای هدایت است، رفتارتان را
با روش پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) تطبیق دهید كه هدایت كننده ترین روشهاست.
و قرآن را بیاموزید، كه بهترین گفتار است، و آن را نیك بفهمید،
كه بهار دلهاست. از نور آن شفا و بهبودی بخواهید كه شفای
سینه های بیمار است، و قرآن را نیكو تلاوت كنید كه سودبخش ترین
داستانهاست، زیرا عالمی كه به غیر علم خود عمل كند، چونان جاهل
سرگردانی است كه از بیماری نادانی شفا نخواهد گرفت، بلكه حجّت
بر او قویتر و حسرت و اندوه بر او استوارتر و در پیشگاه خدا به
نكوهش سزاوارتر است.
خطبه 111
نکوهش دنیا
پس از ستایش پروردگار؛ همانا من شما را از دنیای حرام
می ترسانم، زیرا در كام شیرین و در دیدۀ انسان سبز و رنگارنگ
است، در شهوات و خواهشهای نفسانی پوشیده شده، و با
نعمتهای زودگذر دوستی م یورزد، با متاع اندك زیبا جلوه
می كند، و در لباس آرزوها خود را نشان می دهد، و با زینت غرور


116
خطبه ها ) 111 (
خود را می آراید، شادی آن دوام ندارد، و كسی از اندوه آن ایمن نیست.
دنیای حرام بسیار فریبنده و بسیار زیان رساننده است، دگرگون شونده
و ناپایدار، فناپذیرو مرگبار، و كشنده ای تبهكار است، و آنگاه كه به
دست آرزومندان افتاد و با خواهشهای آنان دمساز شد م ینگرند كه جز
سرابی بیش نیست كه خدای سبحان فرمود: «زندگی چون آبی است كه
از آسمان فرو فرستادیم و به وسیلۀ آن گیاهان فراوان روید، سپس خشك
شده، باد آنها را پراكنده كرد. و خدا بر همه چیز قادر و تواناست .»
كسی از دنیا شادمانی ندید، جز آن كه پس از آن با اشك و آه روبرو شد؛
هنوز با خوشیهای دنیا روبرو نشده است كه با ناراحتیها و پشت كردن آن
مبتلا می گردد؛ شبنمی از رفاه و خوشی دنیا، بر كسی فرود نیامده، جز
آن كه سیل بلاها همه چیز را از بیخ و بُن می كَنند. هر گاه صبحگاهان
به یاری كسی برخیزد، شامگاهان خود را به ناشناسی می زند، اگر از یك
طرف شیرین و گوارا باشد، از طرف دیگر تلخ و ناگوار است. كسی از
فراوانی نعمتهای دنیا كام نگرفت جز آن كه مشكلات و سختیها دامنگیر
او شد. شبی را در آغوش امن دنیا به سر نبرده، جز آن كه صبحگاهان
بال های ترس و وحشت بر سر او كوبید، بسیار فریبنده است و آنچه
در دنیاست نیز فریبندگی دارد، فانی و زودگذر است، و هر كس در آن
زندگی م یكند، فنا می پذیرد. در زاد و توشۀ آن، جز تقوا خیری نیست.
كسی كه به قدر كفایت از آن بردارد، در آرامش به سر می بَرَد و آن كس
كه در پی به دست آوردن متاع بیشتری از دنیا باشد وسایل نابودی خود
را فراهم كرده، و به زودی از دست می رود. بسا افرادی كه به دنیا اعتماد
كردند، ناگهان مزۀ تلخ مصیبت را بدانها چشاند و بسا صاحب اطمینانی
كه به خاك و خونش كشید. چه انسانهای با عظمتی را كه خوار و كوچك
ساخت، و بسا فخر فروشانی را كه به خاك ذلّت افكند. حكومت دنیا
ناپایدار، عیش و زندگانی آن تیره و تار، گوارای آن شور، و شیرینی آن
تلخ، غذای آن زهر، و اسباب و وسایل آن پوسیده است؛ زنده آن در
معرض مردن، و تندرست آن گرفتار بیماری است؛ حكومت آن بر باد
رفته، و عزیزان آن شكست خورده؛ متاع آن نكبت آلود و پناه آورنده آن


117
خطبه ها ) 111 (
غارت زده خواهد بود. آیا شما در جای گذشتگان خود به سر نم یبرید
كه عمرشان از شما طولانی تر و آثارشان بادوامتر و آرزویشان درازتر و
افرادشان بیشتر و لشكریانشان انبوه تر بودند؟ دنیا را چگونه پرستیدند و
آن را چگونه بر خود گزیدند؟ و سپس از آن رخت بربستند و رفتند. بی
توشه ای كه آنان را برای رسیدن به منزلگاه كفایت كند، و بی مركبی كه
آنان را به منزلشان رساند. آیا شنیده اید كه دنیا خود را فدای آنان كرده
باشد؟ یا به گونه ای یاری شان داده یا با آنان به نیكی به سر برده باشد؟
نه هرگز!! بلكه سختی و مشكلات دنیا چنان به آنها رسید كه پوست و
گوشتشان را درید، با سختیها آنان را سُست و با مصیبتها ذلیل و خوارشان
كرد و بینی آنان را به خاك مالید و لگد مال كرد و گردش روزگار را بر ضدّ
آنها برانگیخت. شما دیدید كه دنیا آن كس را كه برابر آن فروتنی كرد،
و آن را برگزید، و بر همه چیز مقدّم داشت، كه گویا جاودانه می ماند،
نشناخت و روی خوش نشان نداد تا آن كه از دنیا رفت! آیا جز گرسنگی
توشه ای به آنها سپرد؟ آیا جز در سختی فرودشان نیاورد؟ و آیا روشنی
دنیا جز تاریكی، و سرانجامش جز پشیمانی بود؟. آیا شما چنین دنیایی
را بر همه چیز مقدّم می دارید و بدان اطمینان می كنید؟ یا در آرزوی آن
به سر می برید؟ پس دنیا بد خانه ای است برای كسی كه خوشبین باشد،
و یا از خطرات آن نترسد. پس بدانید  و می دانید كه آن را ترك می كنید
و از آن رخت بر می بندید! و پند گیرید از آنها كه گفتند: «چه كسی از
ما نیرومندتر است؟ ». سپس آنان را به گورهایشان سپردند، بی آن كه
سواركاران شان خوانند، و در قبرها فرود آوردند، بی آن كه همسایگانشان
نامند. از سطح زمین، قبرها، و از خاك كفن ها، و از استخوانهای پوسیده،
همسایگانی پدید آمدند كه هیچ خواننده ای را پاسخ نمی دهند و هیچ
ستمی را باز نمی دارند و نه به نوحه گری توجّهی دارند. نه از باران
خوشحال و نه از قحط سالی نومید می گردند. گرد هم قرار دارند و
تنهایند، همسایۀ یكدیگرند، امّا از هم دورند، فاصله ای با هم ندارند،


118
خطبه ها ) 112  113 (
ولی هیچ گاه به دیدار یكدیگر نم یروند. نزدیكان از هم دورند
بردبارانی هستند كه كینه ها از دل آنان رفته، بی خبرانی كه حسد در
دلشان فرو مرده است. نه از زیان آنهاترسی، و نه به دفاع آنها امیدی
وجود دارد. درون زمین را به جای سطح آن برای ماندن انتخاب كردند
و خانه های تنگ و تاریك را به جای خانه های وسیع برگزیدند. به جای
زندگی با خویشاوندان، غربت را، و به جای نور، ظلمت را برگزیدند،
به زمین بازگشتند، چونان كه در آغاز آن را پا برهنه و عریان ترك
گفتند، و با اعمال خود به سوی زندگی جاویدان و خانۀ همیشگی
كوچ كردند، آن گونه كه خدای سبحان فرمود: «چنان كه آفرینش را
آغاز كردیم، آن را باز می گردانیم، وعده ای بر ماست و همانا این كار
را انجام خواهیم داد .»
خطبه 112
فرشتة مرگ و کیفیّت گرفتن ارواح
)در این خطبه، دربارۀ فرشتۀ مرگ و كیفیّت گرفتن ارواح، سخن ایراد فرمود.(
آیا هنگامی كه فرشتۀ مرگ به خانه ای درآمد، از آمدن او آگاه
م یشوی؟ آیا هنگامی كه یكی را قبض روح می كند او را می بینی؟ بچّه
را چگونه در شكم مادر می میراند؟ آیا از راه یكی از اندامهای مادر
وارد می شود؟ یا روح به اجازۀ خداوند، به سوی او می آید؟ یا همراهِ
كودك در شكمِ مادر به سر م یبرد؟ آن كس كه آفریده ای چون خود
را نتواند وصف كند، چگونه م یتواند خدای خویش را وصف نماید؟.
خطبه 113
پرهیز از دنیا پرستی
شما را از دنیاپرستی می ترسانم، زیرا منزلگاهی است برای كوچ كردن، نه
منزلی برای همیشه ماندن. دنیا خود را با غرور زینت داده و با زینت و
زیبایی می فریبد. خان های است كه نزد خداوند بی مقدار است؛ زیرا كه


119
خطبه ها ) 113 (
حلال آن با حرام، و خوبی آن با بدی، و زندگی در آن با مرگ، و شیرینی
آن با تلخی ها در آمیخته است. خداوند آن را برای دوستانش انتخاب
نكرد و در بخشیدن آن به دشمنانش دریغ نفرمود. خیر دنیا اندك، و شرّ
آن آماده، و فراهم آمده اش پراكنده، و ملك آن غارت شده، و آبادانی
آن رو به ویرانی نهاده است. چه ارزشی دارد، خانه ای كه پای ههای آن
در حال فروریختن و عمر آن چون زاد و توشه پایان می پذیرد؟ و چه
لذّتی دارد زندگانی كه چونان مدّت سفر به آخر م یرسد؟. مردم! آنچه
را خدا واجب كرده، جزو خواسته های خود بدانید، و در پرداختن حقوق
الهی از او یاری طلبید، و پیش از آن كه مرگ شما را بخواند، گوش به
دعوت او دهید.
همانا زاهدان، اگر چه خندان باشند، قلبشان م یگرید و اگر چه شادمان
باشند، اندوه آنان شدید است و اگر چه برای نعمتهای فراوان مورد
غبطۀ دیگران قرار گیرند، امّا با نفس خود در دشمنی بسیاری قرار
دارند. یاد مرگ از دل های شما رفته، و آرزوهای فریبنده جای آن را
گرفته است. و دنیا بیش از آخرت شما را تصاحب كرده و متاع زودرس
دنیا، بیش از متاع جاویدان آخرت در شما نفوذ كرده است، و دنیازدگی،
قیامت را از یادتان برده است. همانا شما برادران دینی یكدیگرید؛
چیزی جز درون پلید، و نیّت زشت، شما را از هم جدا نساخته است.
نه یكدیگر را یاری م یدهید، نه خیرخواه یكدیگرید و نه چیزی به
یكدیگر می بخشید و نه به یكدیگر دوستی می كنید. شما را چه شده
است كه با به دست آوردن متاعی اندك از دنیا شادمان می گردید! و
از متاع بسیار آخرت، كه از دست می دهید، اندوهناك نم یشوید!. امّا
با از دست دادن چیزی اندك از دنیا مضطرب شده كه آثار پریشانی
در چهر هها آشكار می گردد و بی تابی می كنید، گویا این دنیا محلّ
زندگی جاودان شما و وسایل آن برای همیشه از آن شماست. چیزی
شما را از عیب جویی برادر دینی باز نمی دارد، جز آن كه می ترسید
مانند آن عیب را در شما به رُخِتان كشند. در بی اعتنایی به آخرت


120
خطبه ها ) 114 (
و دوستی دنیا یكدل شده اید، و هر یك از شما دین را تنها بر سر زبان
می آورید، و از این كار خشنودید همانند كارگری كه كارش را به پایان
رسانده و خشنودی مولای خود را فراهم كرده است.
خطبه 114
اندرزهایی برای مردم
ستایش خداوندی را سزاست كه حمد و ستایش را به نعمتها، و نعمتها را
به شكرگزاری پیوند داد! خدای را بر نعمتهایش آ نگونه ستایش م یكنیم
كه بر بلاهایش. و برای به راه آوردن نفسِ سركش كه در برابر اوامر الهی
سُستی می كند و در ارتكاب زشتیها كه نهی فرمود، شتاب دارد، از خدا
یاری م یخواهیم، و از گناهانی كه علم خدا به آنها احاطه دارد و كتابش
آنها را برشمرده و ثبت كرده، طلب آمرزش م یكنیم. علم خداوندی كه
كمترین نارسایی نداشته و كتابی كه چیزی را وانگذاشته است. به خدا
ایمان داریم، ایمان كسی كه غیبها را به چشم خود دیده، و بر آنچه
وعده داده اند آگاه است، ایمانی كه اخلاص آن شرك را زدوده، و یقین
آن شك را نابود كرده است. و گواهی می دهیم كه خدایی نیست جز
خدای یكتا، نه شریكی دارد و نه همتایی، و گواهی م یدهیم كه محمد
بنده و فرستادۀ اوست «كه درود خدا بر او و خاندانش باد ». این دو
گواهی )شهادتین( گفتار را بالا می برند، و كردار و عمل را به پیشگاه
خدا می رسانند، ترازویی كه این دو گواهی را در آن نهند سبك نباشد، و
اگر بردارند با چیز دیگری سنگین نخواهد شد.
ای بندگان خدا! شما را به تقوای الهی سفارش م یكنم، كه زاد و توشۀ
سفر قیامت است. تقوا توشه ای است كه به منزل رسانَد، پناهگاهی
است كه ایمن می گرداند. بهترین گوینده آن را به گوش مردم خوانده
و بهترین شنونده آن را فرا گرفت، پیامبری كه بهتر از هر كس سخن را
به گوش مردم رساند. پس خواننده، دعوت خود را به خوبی شنواند، و
شنونده خود را رستگار گرداند.
ای بندگان خدا! همانا تقوای الهی دوستان خدا را از انجام محرّمات باز می دارد،
و قلبهایشان را پر از ترس خدا می سازد، تا آن كه شبهای آنان با بی خوابی و
روزهایشان با تحمّل تشنگی و روزه داری، سپری می گردد، كه آسایش آخرت را


121
خطبه ها ) 114 (
با رنج دنیا و سیراب شدن آنجا را با تحمّل تشنگی دنیا به دست آوردند.
اجل و مرگ را نزدیك دیده و در اعمال نیكو شتاب كرده اند، آرزوهای
دنیایی را دروغ خواندند و مرگ را به درستی نِگَریستند. آری، همانا
دنیا خانۀ نابود شدن، رنج بردن از دگرگونی ها و عبرت گرفتن است، و
از نشانۀ نابودی، آن كه، روزگار كمان خود را به زِه كرده، تیرش به خطا
نمی رود، و زخمش بهبودی ندارد؛ زنده را با تیر مرگ هدف قرار می دهد،
و تندرست را با بیماری از پا درمی آورد، و نجات یافته را به هلاكت
می كشاند. دنیا خورنده ایست كه سیری ندارد، و نوشنده ای است كه
سیراب نمی شود. و نشانۀ رنج دنیا آن كه آدمی، جمع آوری می كند آنچه
را كه نمی خورد، و می سازد بنایی كه خود در آن مسكن نم یكند، پس به
سوی پروردگار خود می رود، نه مالی برداشته و نه خانه ای به همراه
برده است. و نشانۀ دگرگونی دنیا آن كه، كسی كه دیروز مردم به او
ترحّم می كردند، امروز حسرت او را می خورند و آن كس را كه حسرت او
م یخوردند امروز به او ترحّم می كنند، و این نیست مگر برای نعمتهایی
كه به سرعت دگرگون م یشود، و بلاهایی كه ناگهان نازل می گردد.
و نشانۀ عبرت انگیز بودن دنیا، آن كه، آدمی پس از تلاش و انتظار تا
می رود به آرزوهایش برسد، ناگهان مرگ او فرا رسیده، امیدش را قطع
م یكند، نه به آرزو رسیده، و نه آنچه را آرزو داشته باقی می ماند.
سبحان اللّه! شادی دنیا چه فریبنده وسیراب شدن از آن، چه تشنگی
زاست! و سایۀ آن، چه سوزان است! نه زمان آمده را م یشود رد كرد و نه
گذشته را می توان بازگرداند، پس منزّه و پاك است خداوند! چقدر زنده
به مرده نزدیك است برای پیوستن به آن و چه دور است مرده از زنده
كه از آنان جدا گشته!. چیزی بدتر از شرّوبدی نیست جز كیفر و عذاب
آن و چیزی نیكوتر از خیرونیكی وجود ندارد جز پاداش آن. همه چیز
دنیا، شنیدن آن بزرگتر از دیدن آن است، و هر چیز از آخرت دیدن آن
بزرگتر از شنیدن آن است. پس كفایت می كند شما را شنیدن از دیدن، و
خبر دادن از پنهانی های آخرت.
آگاه باشید! هرگاه از دنیای شما كاهش یابد و به آخرت افزوده گردد بهتر از آن
است كه از پاداش آخرت شما كاسته و بر دنیای شما افزوده شود. چه بسا كاهش
یافته هایی كه سودآور است، و افزایش داشته هایی كه زیان آور بود، همانا


122
خطبه ها ) 115 (
به آنچه فرمان داده شدید، گسترده تر از چیزی است كه شما را از آن
باز داشتند، و آنچه بر شما حلال است، بیش از چیزی است كه بر شما
حرام كرده اند. پس آنچه را كه اندك است، برای آنچه كه بسیار است
ترك كنید، و آنچه را بر شما تنگ گرفته اند به خاطر آنچه كه شما را در
گشایش قرار دادند، انجام ندهید.
خداوند روزی شما را ضمانت كرده و شما را به كار و تلاش امر فرموده،
پس نباید روزی تضمین شده را بر آنچه كه واجب شده مقدّم دارید،
با اینكه به خدا سوگند آن چنان نادانی و شكّ و یقین به هم آمیخته
است كه گویا روزیِ تضمین شده بر شما واجب است، و آنچه را كه
واجب كرده اند، برداشتند.
پس در اعمال نیكو شتاب كنید، و از فرارسیدن مرگ ناگهانی بترسید،
زیرا آنچه از روزی كه از دست رفته، امید بازگشت آن وجود دارد، امّا
عمر گذشته را نم یشود بازگرداند. آنچه را امروز از بهرۀ دنیا كم شده،
م یتوان فردا به دست آورد، امّا آنچه دیروز از عمر گذشته، امید به
بازگشت آن نیست،به آینده امیدوار و از گذشته ناامید باشید. )از
خدا بترسید و جز بر مسلمانی نمیرید.(
خطبه 115
طلب باران
)برای خواستن باران از خدا، در شهر كوفه ایراد فرمود.(
خداوندا ! كو ههای ما از بی آبی شكاف خورده و زمین ما
غبارآلود و دامهای ما در آغُل های خود سرگردانند و چون زنِ
بچّه مرده فریاد می كشند، و از رفت و آمد بی حاصل به سوی
چراگا هها و آبشخورها، خسته شده اند!
بار خدایا! بر ناله گوسفندان و فریاد و آه شتران مادّه رحمت
آور. خدایا! به سرگردانی آنها در را هها و نال ههاشان در خوابگا هها
رحمت آور. بار خدایا! هنگامی به سوی تو بیرون آمدیم كه


123
خطبه ها ) 115 (
خشكسالی پیاپی هجوم آورده، و ابرهای پُر باران از ما پشت كرده و
خشك و نامهربان بدون بارش قطره ای باران، گذشتند. خدایا! تو امید
هر بیچاره و حل كنندۀ مشكلات هر طلب كننده م یباشی. خدایا!
تو را م یخوانیم، در این هنگام كه همه ناامید شده اند و ابر رحمت
بر ما نمی بارد و حیوانات ما نابود گردیدند. ما را به كردارمان عذاب
نكنی و به گناهان ما كیفر ندهی. خدایا! رحمت خود را با ابر پُر باران
و بهار پر آب و گیاهان خوش منظر شاداب، بر ما نازل فرما؛ بارانی
درشت قطره، بر ما فرو فرست، كه مُردِگان را زنده، و آنچه از دست
ما رفته به ما بازگرداند.
خدایا! ما را با بارانی سیراب كن كه زنده كننده، سیرا بسازنده، فراگیر
و به همه جا رونده، پاكیزه و با بركت، گوارا و پُر نعمت، گیاه آن
بسیار، شاخ ههای آن به بار نشسته و برگهایش تازه و آبدار باشد، تا
با چنان بارانی بندۀ ناتوان را توان بخشی، و شهرهای مرد هات را زنده
سازی. خدایا! بارانی ده كه بسیار ببارد، تا زمینهای بلند ما پر گیاه
شود، و در زمین های پست روان گردد و نعمتهای فراوان در اطراف
ما گسترش یابد، تا با آن میوه های ما بسیار، گلّ ههای ما زنده و فراوان،
و سرزمینهای دورتر از ما نیز بهره مند گردند، و روستاهای ما از آن
نیرومند شوند. اینها همه از بركات گسترده و بخشش های فراوان تو
باشد كه بر سرزمینهای فقر زده و حیوانات وحشی ما نازل می گردد.
خداوندا! بارانی ده دانه درشت كه پیاپی برای سیراب شدن گیاهان ما
ببارد، چنان كه قطرات آن یكدیگر را برانند، و دان ههای آن به شدّت بر
هم كوبیده شوند؛ نه رعد و برقی بی باران، و ابری بی ثمر، و كوچك و
پراكنده، و نه دانه های ریز باران همراه با بادهای سرد. خدایا! بارانی
پُر آب فرو فرست كه قحطی زدگان به نعمتهای فراوان رسند و آثار
خشكسالی از میان برود كه همانا، تویی خداوندی كه پس از ناامید
شدن مردم باران را فرو می فرستی، و رحمت خود را همه جا گسترش
می دهی و تویی سرپرست نظام آفرینش كه به ستودن سزاواری.
م یگویم: ) «انصاحت جبالنا » یعنی كوه ها بر اثر خشكی از هم شكافته است،


124
خطبه ها ) 116 (
و «انصاح الثّوب » وقتی گفته می شود كه لباس از هم شكافته باشد «انصاح النّبت و صاح
وصوح » به هنگامی كه گیاه خشك گردد می گویند و همۀ این چند واژه به یك معنا است.
و جملۀ «وهامت دوابّنا » از مادۀ «هیام » به معنی عطش است. و «حدابیر السّنین » جمع
«حدبار » به معنای شتری است كه بر اثر راه رفتن ناتوان شده است. امام (علیه‌السلام) سال های
قحطی را به چنین شتری تشبیه كرده است. «ذوالرمه » شاعر م یگوید:
«حدابیر ما تنفکّ ا مناحة علی الخسف او نرمی بها بلدًا فقرًا »
شتران ناتوانی كه هی چگاه از هم جدا نمی گردند جز
در خوابگاه ها یا اینكه آنها را در محی طهای ب یآب و علف قرار دهند.
و جملۀ « ولاقزع ربابها » یعنی از قطعات كوچك و پراكندۀ اَبر نباشد و جملۀ «ولا شفان
ذهابها » در تقدیر «ولا ذات شفان ذهابها » است «شفان » به معنی باد سرد و «ذهاب » به
معنی بارانهای نرم می باشد. و كلمۀ «ذات » حذف گردید، زیرا شنونده به آن آگاه بود( .
خطبه 116
اندرزهایی به اصحابش
)این خطبه، در شهر كوفه در سال 38 هجری برای تشویق كوفیان به نبرد نهایی، ایراد شد.(
خداوند پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را فرستاد تا دعوت كنندۀ به حق، و گواه اعمال خلق
باشد. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بدون سُستی و كوتاهی، رسالت پروردگارش را رسانید،
و در راه خدا با دشمنانش بدون عذرتراشی جنگید. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) پیشوای
پرهیزكاران، و روشنی بخش چشم هدایت شدگان است.
)و از همین خطبه است؛( مردم! اگر شما همانند من از آنچه بر شما
پنهان است با خبر بودید، از خان هها كوچ می كردید، در بیابانها سرگردان
می شدید، و بر كردارتان اشك می ریختید و چونان زنان مصیبت دیده
بر سر و سینه می زدید و سرمایۀ خود را بدون نگهبان و جانشین رها
می كردید و هر كدام از شما تنها به كار خود می پرداختید، و به دیگری
توجّهی نداشتید. افسوس، آنچه را به شما تذكّر دادند، فراموش كردید،
و از آنچه شما را ترساندند، ایمن گشتید! گویا عقل از سرتان پریده، و
كارهای شما آشفته شده است. به خدا سوگند! دوست داشتم كه خدا
میان من و شما جدایی اندازد، و مرا به كسی كه نسبت به من سزاوارتر
است ملحق فرماید. به خدا سوگند! آنان مردمی بودند نیك اندیش،


125
خطبه ها ) 117  118 (
ترجیح دهندۀ بردباری، گویندگان حق، و ترك كنندگان ستم. پیش از
ما به راه راست قدم گذاشته و شتابان رفتند و در به دست آوردن
زندگی جاویدان آخرت و كرامت گوارا، پیروز شدند. آگاه باشید! به خدا
سوگند! پسركی از طایفه ثقیف )حجّاج بن یوسف ثقفی ( بر شما مسلّط
می گردد كه هوسباز و گردنكش و ستمگر است. سبزه زارهای «اموال و
داراییها » شما را م یچرد و چربی شما را آب م یكند.
ابو وَذَحه: بس كن. )وَذَحه، نوعی سوسك است، چون ماجرایی با حَجّاج دارد، او را
«ابووذحه » خطاب فرمود، كه اینجا جای آوردن آن نیست. «میگویند وَذَحَه، سوسك
مخصوصی است حَجّاج را گزید كه بدنش وَرَم كرد و مُرد ).»
خطبه 117
سرزنش انسان های خودپرست
نه اموال خود را در راه خدایی كه آن مالها را روزی شما كرد می بخشید،
نه جانها را در راه خدایِ جان آفرین به خطر م یافكنید! دوست دارید
مردم برای خدا شما را گرامی دارند امّا خودتان مردم را در راه خدا
گرامی نمی دارید! از فرود آمدن در خانه های گذشتگان عبرت گیرید، و
از جدایی با نزدیك ترین برادران و دوستان پند پذیرید.
خطبه 118
ستودن یاران نیکوکار
)پس از جنگ جَمَل در سال 36 هجری، در ستایش از یاران خود ایراد فرمود.(
شما یاران حق و برادران دینی من می باشید، در روز جنگ چون سپرِ
محافظ، دور كننده ضربتها، و در خلوتها محرم اسرار من هستید. با كمك
شما پشت كنندگان به حق را م یكوبم، و به راه م یآورم، و فرمانبرداریِ
استقبال كنندگان را امیدوارم. پس مرا، با خیرخواهی خالصانه، و سالم
از هر گونه شكّ و تردید، یاری كنید. به خدا سوگند! من به مردم از
خودشان سزاوارترم.


126
خطبه ها ) 119 (
خطبه 119
تحریض مردم به جهاد
)پس از جنگ صفیّن و نهروان، در سال 38 هجری مردم را برای سركوبی معاویه
فرا خواند، سكوت كردند.فرمود: شما را چه شده، آیا لال هستید؟ گروهی گفتند: ای
امیرالمؤمنین! اگر تو حركت كنی با تو حركت م یكنیم(.
شما را چه می شود؟ هرگز راه رستگاری نپویید! و به راه عدل هدایت
نگردید! آیا در چنین شرایطی سزاوار است از شهر خارج شوم؟ هم
اكنون باید مردی از شما كه من از شجاعت و دلاوری او راضی و
به او اطمینان داشته باشم، به سوی دشمن كوچ كند. و برای من
سزاوار نیست كه لشكر و شهر و بیت المال و جمع آوری خراج و
قضاوت بین مسلمانان، و گرفتن حقوق در خواست كنندگان را رها
سازم، آنگاه با دسته ای بیرون روم، و به دنبال دسته ای به راه افتم، و
چونان تیر نتراشیده در جعبه ای خالی به این سو و آن سو سرگردان
شوم! من چونان محور سنگ آسیاب، باید بر جای خود استوار بمانم
تا همه امور كشور، پیرامون من و به وسیله من به گردش در آید.
اگر من از محور خود دور شوم مدار آن بلرزد و سنگ زیرین آن
فرو ریزد! به حقّ خدا سوگند كه این پیشنهاد بدی است!
به خدا سوگند! اگر امیدواری به شهادت در راه خدا را نداشتم، پای در
ركاب كرده از میان شما م یرفتم، و شما را نمی طلبیدم، چندان كه بادِ
شمال و جنوب می وزد؛ زیرا شما بسیار طعنه زن، عیب جو، رویگردان
از حق، و پر مكر و حیل هاید. مادام كه افكار شما پراكنده است فراوانی
تعداد شما سودی ندارد.من شما را به راه روشنی بردم كه جز هلاك
خواهان، هلاك نگردند؛ آن كس كه استقامت كرد به سوی بهشت
شتافت و آن كس كه لغزید در آتش سرنگون شد.


127
خطبه ها ) 120  121 (
خطبه 120
یادآوری ویژگ یهای اهل بیت (علیهم‌السلام) واندرز یاران
به خدا سوگند! تبلیغ رسالتها، وفای به پیمانها، و تفسیر اوامر و
هشدارهای الهی به من آموزش داده شده، درهای دانش و روشنایی
امور انسانها نزد ما اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) است. آگاه باشید كه قوانین
دین یكی و را ههای آن آسان و راست است، كسی كه از آن برود به
قافله و سر منزل رسد، و غنیمت برد، و هر كس كه از آن راه نرود
گمراه شده پشیمان گردد. مردم! برای آن روز كه زاد و توشه ذخیره
می كنند، و اسرار آدمیان فاش می گردد، عمل كنید. كسی كه از خرد
خویش بهره مند نگردد، برای پند گرفتن از عقل و فكر دیگران عاجزتر
است، چرا كه آن غایب برای كمك كردن، از عقل حاضر او ناتوان
تراست. از آتشی بپرهیزید كه حرارتش شدید، و عمق آن ناپیدا، و
زیور آن غل و زنجیر، آشامیدنی آن زردآب و چرك جوشان است. آگاه
باشید! نام نیكی كه خدا برای كسی میان مردم قرار دهد، بهتر از مالی
است كه برای دیگران باقی م یگذارد كه او را ستایش نمی كنند.
خطبه 121
علل پذیرش حکمیّت
)پس از پذیرش «حكمیت » در صفّین، یكی از یاران گفت: ما را از حكمیت نهی فرمودی،
سپس پذیرفتی و داور تعیین كردی! ما نمی دانیم كدام یك از این دو كار درست است؟
امام (علیه‌السلام) دست بر روی دست كوبید و با تأسف فرمود:( این سزای كسی است
كه بیعت با امام خود را ترك گوید، و پیمان بشكند.
به خدا سوگند!، هنگامی كه شما را به جنگ با معاویه
فرا خواندم، خوشایندتان نبود، ولی خداوند خیر شما را در آن قرار
داده بود، اگر مقاومت م یكردید، شما را راهنمایی م یكردم و اگر
به انحراف می رفتید شما را به راه راست برمی گرداندم، اگر سرباز
م یزدید، دوباره شما را برای مبارزه آماده می كردم، در آن صورت


128
خطبه ها ) 122 (
وضعیتی مطمئن داشتیم. امّا دریغ، با كدام نیرو بجنگم؟ و به چه كسی
اطمینان كنم؟ شگفتا!، می خواهم به وسیله شما بیماریها را درمان كنم،
ولی شما درد بی درمان من شده اید، كسی را م یمانم كه خار در پایش
رفته و با خار دیگری م یخواهد آن را بیرون كشد، در حالی كه م یداند
خار در تن او بیشتر شكند و بر جای ماند.
خدایا! طبیب این درد مرگبار به جان آمده، و آب رسان این شوره زار، ناتوان
شده است. كجا هستند مردمی كه به اسلام دعوت شده و پذیرفتند، قرآن
تلاوت كردند و معانی آیات را شناختند، به سوی جهاد برانگیخته شده
چونان شتری كه به سوی بچّه خود روی م یآورد شیفته جهاد گردیدند،
شمشیرها از نیام برآوردند، و گرداگرد زمین را گروه گروه، صف به صف،
احاطه كردند، بعضی شهید، و برخی نجات یافتند. هیچگاه از زنده ماندن
كسی در میدان جنگ شادمان نبودند، و در مرگ شهیدان نیازی به تسلیت
نداشتند، با گریه های طولانی از ترس خدا، چشمهایشان ناراحت، و از
روزه داری فراوان، شكمهایشان لاغر و به پشت چسبیده بود. لبهایشان
از فراوانی دعا خشك، و رنگهای صورت از شب زنده داریها زرد، و بر
چهره هایشان غبار خشوع و فروتنی نشسته بود. آنان برادران من
هستند كه رفته اند، و بر ماست كه تشنه ملاقاتشان باشیم، و از اندوه
فراقشان انگشت حسرت به دندان بگیریم. همانا شیطان، را ههای خود
را به شما آسان جلوه می دهد، تا گر ههای محكم دین شما را یكی پس
از دیگری بگشاید، و به جای وحدت و هماهنگی، بر پراكندگی شما
بیفزاید. و در پراكندگی شما را دچار فتنه گرداند. از وسوسه و زمزمه
و فریبكاری شیطان روی گردانید، و نصیحت آن كس را كه خیرخواه
شماست گوش كنید، و به جان و دل بپذیرید.
خطبه 122
خطاب به خوارج
)پس از پافشاری خوارج در شورشگری، امام (علیه‌السلام) به قرارگاهشان رفت و خطاب به
جمع خوارج فرمود:(
آیا همه شما در جنگ صفّین بودید؟. گفتند: بعضی بودیم و برخی حضور نداشتیم.


129
خطبه ها ) 122 (
فرمود: به دو گروه تقسیم شوید، تا متناسب با هر كدام سخن گویم.
دو دسته شدند، امام (علیه‌السلام) ندا داد كه: ساكت باشید! به حرفهایم گوش
فرا دهید و با جان و دل به سوی من توجّه كنید، و هر كس را برای
گواهی سوگند دادم با علم گواهی دهد.
)آنگاه سخنان طولانی مطرح فرمود كه برخی از آن خطبه این است؛( آنگاه كه
شامیان در گرما گرم جنگ، و در لحظه های پیروزی ما، با حیله و نیرنگ،
و مكر و فریبكاری، قرآنها را بر سر نیزه بلند كردند، شماها نگفتید
كه : «شامیان، برادران ما و هم آیین ما هستند؟ از ما م یخواهند از
خطای آنان بگذریم و راضی به حاكمیّت كتاب خدا شده اند، نظر ما
این است كه حرفشان را قبول كنیم و از آنان دست برداریم؟. » امّا
من به شما گفتم كه: این توطئه، ظاهرش ایمان و باطن آن دشمنی و
كینه توزی است، آغاز آن رحمت و پایان آن پشیمانی است، پس در
همین حال به مبارزه ادامه دهید، و از راهی كه در پیش گرفته اید
منحرف نشوید، و در جنگ دندان بر دندان بفشارید، و به ندای هیچ
ند ادهنده ای گوش ندهید، زیرا اگر پاسخ داده شوند گمراه كننده اند،
و اگر رها گردند خوار و ذلیل شوند، كه همواره چنین بود. امّا دریغ!
شماها را دیدم كه به خواسته های شامیان گردن نهادید، و حكمیّت را
پذیرفتید. سوگند به خدا! اگر از آن سرباز می زدم مسؤول پی آمدهای آن
نبودم، و خدا گناه آن را در پرونده من نمی افزود. به خدا سوگند! اگر هم
حكمیّت را می پذیرفتم به این كار سزاوار پیروی بودم، زیرا قرآن با من
است، از آن هنگام كه یار قرآن گشتم، از آن جدا نشدم. ما با پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
بودیم، و همانا جنگ وكشتار گرداگرد پدران، فرزندان، برادران و
خویشاوندان ما دور می زد، امّا از وارد شدن هر مصیبت و شدّتی جز بر
ایمان خود نمی افزودیم، و بیشتر در پیمودن راه حق، و تسلیم بودن در
برابر اوامر الهی و شكیبایی بر درد جراحتهای سوزان، مصمّم م یشدیم.
امّا امروز با پیدایش زنگارها در دین، كژیها و نفوذ شبه هها در افكار،
تفسیر و تأویل دروغین در دین، با برادران مسلمان خود به جنگ خونین


130
خطبه ها ) 123  124 (
كشانده شدیم. پس هرگاه احساس كنیم چیزی باعث وحدت ماست
و به وسیله آن با یكدیگر نزدیك م یشویم، و شكافها را پُر و باقیمانده
پیوندها را محكم می كنیم، به آن تمایل نشان م یدهیم، آن را گرفته و
دیگر راه را ترك م یگوییم.
خطبه 123
آموزش روانی در جنگ
)هنگام نبرد در جنگ صفیّن خطاب به سربازان خویش فرمود. (
هر كدام از شما در صحنه نبرد با دشمن، در خود شجاعت و دلاوری
احساس كرد، و برادرش را سُست و ترسُو یافت، به شكرانه این برتری
باید از او دفاع كند، آن گونه كه از خود دفاع می كند، زیرا اگر خدا
بخواهد، او را چون شما دلاور و شجاع گرداند. همانا مرگ به سرعت
در جستجوی شماست، آنها كه در نبرد مقاومت دارند، و آنها كه فرار
می كنند، هیچكدام را از چنگال مرگ رهایی نیست و همانا گرامی ترین
مرگها كشته شدن در راه خداست. سوگند به آن كس كه جانِ پسرِ
ابوطالب در دست اوست، هزار ضربت شمشیر بر من، آسانتر از مرگ
در بستر استراحت، در مخالفت با خداست.
گویی شما را در برخی از حمله ها، در حال فرار، ناله كنان چون گله ای
از سوسمار می نگرم كه نه حقّی را باز پس می گیرید، و نه ستمی را باز
می دارید. اینك این شما و این راه گشوده، نجات برای كسی است كه
خود را به میدان افكنده به مبارزه ادامه دهد، و هلاكت از آن كسی
است كه سُستی ورزد.
خطبه 124
تشویق یاران به جهاد
)در سال 37 هجری در جنگ صفّین، برای تشویق یاران به جهاد فرمود. (
زِرِه پوشیده ها را در پیشاپیش لشكر قرار دهید، و آنها كه كلاه خُود ندارند،
در پشت سر قرار گیرند؛ دندانها را در نبرد روی هم بفشارید، كه تأثیر


131
خطبه ها ) 124 (
ضربت شمشیر را بر سر كمتر م یكند؛ در برابر نیز ههای دشمن، پیچ و
خم به خود دهید كه نیز هها را م یلغزاند و كمتر به هدف اصابت م یكند؛
چشمها را فرو خوابانید، كه بر دلیری شما م یافزاید، ودل را آرام م یكند،
صداها را آهسته و خاموش سازید كه سُستی را م یزداید. پرچم لشكر را
بالا دارید وپیرامون آن را خالی مگذارید و جز به دست دلاوران ومدافعان
سرسخت خود نسپارید، زیرا آنان كه در حوادث سخت ایستادگی م یكنند،
از پرچمهای خود بهتر پاسداری م ینمایند و آن را در دل لشكر نگاه م یدارند،
و از هر سو، از پیش و پس و اطراف، مراقب آن م یباشند، نه از آن عقب
م یمانند كه تسلیم دشمنش كنند و نه از آن پیشی م یگیرند كه تنها رهایش
سازند. هر كس باید در برابر حریف خود بایستد و كار او را بسازد و به
یاری برادر خود نیز بشتابد، و مبارزه با حریف خود را به برادر مسلمان
خود وامگذارد كه او در برابر دو حریف، قرار گیرد، حریف خود، و حریف
برادرش. به خدا سوگند! اگر از شمشیر دنیا فرار كنید از شمشیر آخرت سالم
نم یمانید، شما بزرگانِ عرب و شرافتمندان برجست هاید، در فرار از جنگ،
خشم و غضب الهی و ذلّت همیشگی و ننگ جاویدان قرار دارد،
فرا ركننده بر عمر خود نم یافزاید و بین خود و روز مرگش مانعی ایجاد
نخواهد كرد. كیست كه شتابان و با نشاط با جهاد خویش به سوی خدا
حركت كند؟ چونان تشنه كامی كه به سوی آب م یدود؟ بهشت در
سایه نیز ههای دلاوران است. امروز در هنگامه نبرد، آنچه در دلها و سر
زبانهاست، آشكار م یشود. به خدا سوگند كه من به دیدار شامیان در میدان
نبرد شیفت هترم تا آنان بر بازگشت به خان ههاشان! كه انتظار آن را م یكشند.
بار خدایا! اگر شامیان از حق روی گرداندند، جمعشان را پراكنده، و در
میانشان اختلاف و تفرقه بیفكن، و آنان را برای خطاكاریشان به هلاكت
رسان. همانا شامیان، بدون ضربت نیز ههای پیاپی، هرگز از جای خود خارج
نشوند. ضرباتی كه بدنهایشان را سوراخ نماید، چنان كه وزش باد از این سو
فرو شده بدان سو در آید، ضربتی كه كاسه سر را بپراكند، و استخوانهای
بدن را خُرد و بازوها و پاها را قطع و به اطراف پخش كند!. آنان دست
برنمیدارند تا آنگاه كه دست ههای لشكر پیاپی بر آنان حمله كنند و آنها را
تیرباران نمایند، و سواران ما هجوم آورند، و صفهایشان را در هم شكنند،


132
خطبه ها ) 125 (
و لشكرهای عظیم، پُشت سر لشكرهای انبوه، آنها را تا شهرهایشان
عقب برانند، و تا اسبها، سرزمینشان را كه روی در روی یكدیگر قرار
دارد، و اطراف چراگا ههایشان، و راه های آنان را، زیر سُم بكوبند.
م یگویم: ) «الدعق » به معنی كوبیدن زمینها با سُم اسبها است و «نواحر » به معنی
متقابل است. می گویند: منز لهای فلان طایفه «تتناحر » یعنی مقابل هم هستند.(
خطبه 125
حکمیّت و سرزنش کوفیان و خوارج گمراه
)در پاسخ خوارج كه ماجرای حكمیّت را نم یپذیرفتند، قبل از ورود به شهر در نزدیكی
كوفه فرمود:(
ما افراد را داور قرار ندادیم، تنها قرآن را به حكمیّت «داوری » انتخاب
كردیم! )كه آنها بر سر نیزه كرده و داوری آن را م یخواستند.( این
قرآن، خطّی است نوشته شده كه میان دو جلد پنهان است، زبان ندارد
تا سخن گوید، و نیازمند به كسی است كه آن را ترجمه كند، و همانا
انسانها می توانند از آن سخن گویند، و هنگامی كه شامیان ما را دعوت
كردند تا قرآن را میان خویش داور گردانیم، ما گروهی نبودیم كه به
كتاب خدای سبحان پُشت كنیم، در حالی كه خدای بزرگ فرمود: «اگر
در چیزی خصومت كردید، آن را به خدا و رسول بازگردانید. » بازگرداندن
آن به خدا این است كه كتاب او را به داوری بپذیریم، و بازگرداندن به
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) این است كه سنّت او را انتخاب كنیم، پس اگر از روی راستی
به كتاب خدا داوری شود، ما از دیگر مردمان به آن سزاوارتریم، و اگر
در برابر سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) تسلیم باشند ما بدان اولی و برتریم. امّا سخن
شما كه چرا میان خود و آنان برای حكمیّت «داوری » مدّت تعیین كردی،
من این كار را كردم تا نادان خطای خود را بشناسد، و دانا بر عقیده خود
استوار بماند، و اینكه شاید در این مدّت آشتی و صلح، خدا، كار امّت را
اصلاح كند و راه تحقیق و شناخت حق باز باشد، تا در جستجوی حق
شتاب نورزند، و تسلیم اوّلین فكر گمراه كننده نگردند.
همانا برترین مردم در پیشگاه خدا كسی است كه عمل
به حق در نزد او دوست داشتنی تر از باطل باشد، هر چند


133
خطبه ها ) 126 (
از قدر او بكاهد و به او زیان رساند، و باطل به او سود رساند و بر قدر
او بیفزاید. مردم! چرا حیران و سرگردانید؟ و از كجا به اینجا آورده شدید؟
آماده شوید برای حركت به سوی شامیانی كه از حق روی گرداندند و آن
را نمی بینند، و به ستمگری روی آورده حاضر به پذیرفتن عدالت نیستند،
از كتاب خدا فاصله گرفتند، و از راه راست منحرف گشتند! افسوس ای
كوفیان! شما وسیله ای نیستید كه بشود به آن اعتماد كرد، و نه یاوران
عزیزی كه بتوان به دامن آنها چنگ زد! شما بد نیروهایی در افروختن
آتش جنگ هستید، نفرین بر شما. چقدر از دست شما ناراحتی كشیدم.
یك روز آشكارا با آواز بلند شما را به جنگ می خوانم و روز دیگر آهسته
در گوش شما زمزمه دارم؛ نه آزاد مردان راستگویی هستید به هنگام
فراخواندن و نه برادران مطمئنّی برای راز داری هستید.
خطبه 126
تقسیم مساوی بیت المال
)به امام (علیه‌السلام) گفتند؛ مردم به دنیا دل بسته اند، معاویه با هدایا و پول های فراوان آنها
را جذب می كند شما هم از اموال عمومی به اشراف عرب و بزرگان قریش ببخش و از
تقسیم مساوی بیت المال دست بردار، تا به تو گرایش پیدا کنند.(
آیا به من دستور م یدهید برای پیروزی خود، از جور و ستم درباره امّت
اسلامی كه بر آنها ولایت دارم، استفاده كنم؟. به خدا سوگند!، تا عمر دارم، و
شب و روز برقرار است، و ستارگان از پی هم طلوع و غروب م یكنند، هرگز
چنین كاری نخواهم كرد! اگر این اموال از خودم بود به گون های مساوی در
میان مردم تقسیم م یكردم تا چه رسد كه جزو اموال خداست! آگاه باشید!
بخشیدن مال به آنها كه استحقاق ندارند، زیاده روی و اسراف است، ممكن
است در دنیا مقام بخشنده آن را بالا بَرَد، امّا در آخرت پَست خواهد كرد.
در میان مردم ممكن است گرام یاش بدارند، امّا در پیشگاه خدا خوار و ذلیل
است. كسی مالش را در راهی كه خدا اجازه نفرمود مصرف نكرد و به غیر
اهل آن نپرداخت جز آن كه خدا او را از سپاس آنان محروم فرمود، و دوستی
آنها را متوجّه دیگری ساخت. پس اگر روزی بلغزد و محتاج كمك آنان گردد،
بدترین رفیق و سرزنش كننده ترین دوست خواهند بود.


134
خطبه ها ) 127 (
خطبه 127
ردّ اعتقادات خوارج و علل پذیرش حکمیّت
)قبل از جنگ نهروان در سال 37 در ردّ اعتقادات خوارج ایراد فرمود، خوارج عقیده
داشتند: كسی كه گناه كبیره انجام دهد کافر و از اسلام خارج شده است، مگر توبه كند
و دوباره مسلمان گردد.(
پس اگر چنین می پندارید كه من خطا كرده و گمراه شدم، پس چرا
همه امّت محمّد (صلی‌الله علیه و آله) را به گمراهی من گمراه می دانید؟ و خطای مرا
به حساب آنان می گذارید؟ و آنان را برای خطای من كافر می شمارید؟
شمشیرها را بر گردن نهاده، كوركورانه فرود می آورید، و گناهكار و
بیگناه را به هم مخلوط كرده، همه را یكی می پندارید؟
در حالی كه شما می دانید، همانا رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) زناكاری را كه همسر
داشت سنگسار كرد، سپس بر او نماز گزارد، و میراثش را به خانواده اش
سپرد، و قاتل را كشت و میراث او را به خانواده اش بازگرداند، دست
دزد را برید و زناكاری را كه همسر نداشت تازیانه زد، و سهم آنان را از
غنایم می داد تا با زنان مسلمان ازدواج كنند. پس پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) آنها را برای
گناهانشان كیفر می داد، و حدود الهی را بر آنان جاری می ساخت، امّا
سهم اسلامی آنها را از بین نمی برد، و نام آنها را از دفتر مسلمین خارج
نمی ساخت. )پس با انجام گناهان كبیره كافر نشدند.( شما «خوارج ،»
بدترین مردم و آلت دست شیطان و عامل گمراهی این و آن می باشید.
به زودی، دو گروه نسبت به من هلاك می گردند: دوستی كه افراط
كند و به غیرِ حق كشانده شود، و دشمنی كه در كینه توزی با من
زیاده روی كرده به راه باطل درآید. بهترین مردم نسبت به من، گروه
میانه رو هستند. از آنها جدا نشوید، همواره با بزرگ ترین جمعیتها باشید
كه دست خدا با جماعت است . از پراكندگی بپرهیزید، كه انسانِ تنها،
بهره شیطان است آن گونه كه گوسفندِ تنها، طعمه گرگ خواهد بود.
آگاه باشید! هر كس كه مردم را به این شعار «تفرقه و جدایی » دعوت
كند او را بكُشید، هر چند كه زیر عمامه من باشد. اگر به آن دو نفر
«ابوموسی و عمروعاص » رأی به داوری داده شد، تنها برای این بود كه
آنچه را قرآن زنده كرد، زنده سازند، و آنچه را قرآن مرده خواند، بمیرانند.


135
خطبه ها ) 128 (
زنده كردن قرآن به این است كه، دست وحدت به هم دهند و به آن
عمل نمایند، و میراندنِ آن، از بین بردن پراكندگی و جدایی است، پس
اگر قرآن ما را به سوی آنان بكشاند آنان را پیروی م یكنیم، و اگر آنان
را به سوی ما سوق داد باید اطاعت كنند. پدر مباد شما را! من شرّی به
راه نیانداخته، و شما را نسبت به سرنوشت شما نفریفته، و چیزی را بر
شما مشتبه نساخته ام. همانا رأی گروهی از شما، براین قرار گرفت كه دو
نفر را برای داوری انتخاب كنند، ما هم از آنها پیمان گرفتیم كه از قرآن
تجاوز نكنند، امّا افسوس كه آنها عقل خویش را از دست دادند، حق را
ترك كردند در حالی كه آن را به خوبی می دیدند، چون ستمگری با هوا
پرستی آنها سازگار بود با ستم همراه شدند. ما پیش از داوری ظالمان هشان
با آنها شرط كردیم كه به عدالت داوری كنند و بر اساس حق حكم
نمایند، امّا به آن پای بند نماندند.
خطبه 128
حوادث آیندۀ شهر بصره و جایگاه علم غیب
)این سخنرانی در سال 36 هجری پس از جنگ جَمَل، در شهر بصره در بیان حوادث
سخت آینده، ایراد شد.(
ای احنف! گویا من او را می بینم كه با لشكری بدون غبار و سر و صدا، و
بدون حركات لگا مها، و شیهه اسبان، به راه افتاده، زمین را زیر قدمهای
خود چون گام شتر مرغان در می نوردند،
پس وای بر كوچ ههای آباد و خان ههای زینت شده بصره، كه بال هایی
چونان بال كركسان و ناودانهایی چون خرطومهای پیلان دارد! وای بر
اهل بصره، كه بر كشتگان آنان نمی گریند و از گمشدگانشان كسی
جستجو نمی كند. من دنیا را به رو، بر زمین كوبیده و چهر هاش را به خاك
مالیدم و بیش از آنچه ارزش دارد، بهایش نداده ام و با دید های كه سزاوار
است به آن نِگریست هام.
گویا آنان را می بینم با رخساری چونان سپرهای چكّش خورده، لباسهایی
از دیباج و حریر پوشیده، كه اسبهای اصیل را یدك می كشند و آنچنان


136
خطبه ها ) 129 (
كشتار و خونریزی دارند كه مجروحان از روی بدن كشتگان حركت
می كنند و فراریان از اسیرشدگان كمترند.
)یكی از اصحاب گفت: ای امیرمؤمنان ! تو را علم غیب دادند؟ امام (علیه‌السلام) خندید و به
آن مرد كه از طایفه بنی كلب بود، فرمود:(
ای برادر كَلبی! این اخباری كه اطّلاع م یدهم علم غیب نیست، علمی
است كه از دارنده علم غیب )پیامبر «ص »( آموخته ام. همانا علم غیب،
علم قیامت است، و آنچه خدا در گفته خود آورده كه : «علم قیامت
در نزد خداست. خدا باران را نازل كرده و آنچه در شكم مادران است
می داند، و كسی نم یداند كه فردا چه خواهد كرد؟ و در كدام سرزمین
خواهد مُرد؟. »پس خداوند سبحان، از آنچه در رَحِم مادران است، از
پسر یا دختر، از زشت یا زیبا، سخاوتمند یا بخیل، سعادتمند یا شقی، آگاه
است، و از آن كسی كه آتشگیره آتش جهنّم است یا در بهشت همسایه
و دوست پیامبران (صلی‌الله علیه و آله) است، از همه اینها آگاهی دارد. این است آن علم
غیبی )ذاتی( كه غیر از خدا كسی نم یداند. جز اینها، علومی است كه
خداوند به پیامبرش تعلیم داده )علم غیب اكتسابی( و او به من آموخته
است، پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) برای من دعا كرد كه خدا این دسته از علوم و اخبار را
در سینه ام جای دهد و اعضاء و جوارح بدن من از آن پُر گردد.
خطبه 129
اندازه ها و مقیا سها
)در این خطبه، امام (علیه‌السلام) درباره اندازه ها و مقیاسها صحبت فرمود، چون سیدرضی
بخشی از سخنرانی را آورده است،همه مباحثِ مربوط به مقیاسها، در اینجا نیامده است.(
بندگان خدا! شما و آنچه از این دنیا آرزومندید، مهمانانی هستید
كه مدّتی معین برای شما قرار داده شده، بدهكارانی هستید كه
مهلت كوتاهی در پرداخت آن دارید، و اعمال شما همگی حفظ
می شود. چه بسیارند تلاشگرانی كه به جایی نرسیدند، و زحمتكشانی
كه زیان دیدند. در روزگاری هستید كه خوبی به آن پُشت كرده و
می گذرد، و بدی بدان روی آورده، پیش می تازد، و طمع شیطان


137
خطبه ها ) 130 (
در هلاكت مردم بیشتر می گردد. هم اكنون روزگاری است كه ساز و برگ
شیطان تقویت شده، نیرنگ و فریبش همگانی،و به دست آوردن شكار
برای او آسان است. به هر سو می خواهی نگاه كن! آیا جز فقیری می بینی
كه با فقر دست و پنجه نرم می كند؟ یا ثروتمندی كه نعمت خدا را كفران
كرده و با بُخل ورزیدن در اداءِ حقوق الهی، ثروت فراوانی گرد آورده
است؟ یا سركشی كه گوش او از شنیدن پند و اندرزها كَر است؟. كجایند
خوبان و صالحان شما؟ كجایند آزاد مردان و سخاوتمندان شما؟ كجایند
پرهیزگاران در كسب و كار؟ كجایند پاكیزگان در راه و رسم مسلمانی؟
آیا جز این است كه همگی رخت بستند و رفتند؟ و از این جهان پَست و
گذران و تیره كننده عیش و شادمانی گذشتند؟ مگر نه این است كه شما
وارث آنها بر جای آنان تكیه زدید، و در میان چیزهای بی ارزش قرار دارید،
كه لبهای انسان به نكوهش آن نمی جنبد؟ تا قدر آنها را كوچك شمرده
وبرای همیشه یادشان فراموش گردد. پس در این نگرانیها باید گفت: «ما
از خداییم و به سوی او بازمی گردیم. » فساد آشكار شد، نه كسی باقی
مانده كه كار زشت را دگرگون كند، و نه كسی كه از نافرمانی و معصیت
باز دارد. شما با چنین وضعی می خواهید در خانه قدس الهی و جوار
رحمت پروردگاری قرار گیرید و عزیزترین دوستانش باشید؟ هرگز خدا
را نسبت به بهشت جاویدانش نمی توان فریفت، و جز با عبادت، رضایت
او را نمی توان به دست آورد. نفرین بر آنان كه امر به معروف می كنند و
خود ترك می نمایند، و نهی از منكر دارند و خود مرتكب آن می شوند.
خطبه 130
خطاب به ابوذر هنگام تبعید او به ربذه
)در سال 30 هجری وقتی كه عثمان، حضرت اباذر را به بیابان خشك ربذه تبعید می كرد،
فرمانی صادر كرد كه كسی حق ندارد او را بدرقه كند. امام (علیه‌السلام) و فرزندانش اعتنایی به
آن نكرده و اباذر را بدرقه كردند. ایشان هنگام بدرقه او فرمود:(
ای اباذر! همانا تو برای خدا به خشم آمدی، پس امید به كسی داشته باش
كه به خاطر او غضبناك شدی، این مردم برای دنیای خود از تو ترسیدند، و
تو بر دین خویش از آنان ترسیدی، پس دنیا را كه به خاطر آن از تو ترسیدند


138
خطبه ها ) 131 (
به خودشان واگذار، و با دین خود كه برای آن ترسیدی، از این مردم
بگریز. این دنیاپرستان چه محتاجند به آنچه كه تو آنان را از آن ترساندی،
و چه بی نیازی از آنچه آنان تو را منع كردند. و به زودی خواهی یافت
كه چه كسی فردا سود م یبرد و چه كسی بر او بیشتر حسد م یورزند؟.
اگر آسمان وزمین درهای خود را بر روی بنده ای ببندند و او از خدا
بترسد، خداوند راه نجاتی از میان آن دو برای او خواهد گشود. آرامش
خود را تنها در حق جستجو كن، و جز باطل چیزی تو را به وحشت
نیندازد. اگر تو دنیای این مردم را می پذیرفتی، تو را دوست داشتند و
اگر سهمی از آن برمی گرفتی دست از تو بر می داشتند.
خطبه 131
علل پذیرش حکومت و صفات یک رهبر عادل
)این خطبه در منبر كوفه ایراد شد و به خطبه «منبریه » معروف است، كه در آن علل
پذیرش حكومت و صفات یک رهبر عادل را بیان می دارد.(
ای مردم رنگارنگ، و دل های پریشان و پراكنده، كه بدنهایشان حاضر و
عقل هایشان از آنها غایب و دور است! من شما را به سوی حق م یكشانم،
امّا چونان بزغاله هایی كه از غرّش شیر فرار كنند می گریزید!هیهات
كه با شما بتوانم تاریكی را از چهره عدالت بزدایم، و كجی ها را كه
در حق راه یافته، راست نمایم. خدایا تو می دانی كه جنگ و درگیری
ما، برای به دست آوردن قدرت و حكومت و دنیا و ثروت نبود، بلكه
م یخواستیم نشان ههای حق و دین تو را به جایگاه خویش بازگردانیم، و
در سرزمینهای تو اصلاح را ظاهر كنیم، تا بندگان ستمدیده ات در أمن و
اَمان زندگی كنند، و قوانین و مقرّرات فراموش شده تو بار دیگر اجراء
گردد. خدایا! من نخستین كسی هستم كه به تو روی آورد، و دعوت تو
را شنید و اجابت كرد؛ در نماز، كسی از من جز رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) پیشی
نگرفت؛ همانا شما دانستید كه سزاوار نیست بخیل بر ناموس و جان و
غنیمت ها و احكام مسلمین، ولایت و رهبری یابد، و امامت مسلمین را


139
خطبه ها ) 132 (
عهده دار شود، تا در اموال آنها حریص گردد؛ و نادان نیز لیاقت رهبری
ندارد تا با نادانی خود مسلمانان را به گمراهی كشاند؛ و ستمكار نیز
نم یتواند رهبر مردم باشد، كه با ستم حقّ مردم را غصب و عطاهای آنان
را قطع كند؛ و نه كسی كه در تقسیم بیت المال عدالت ندارد، زیرا در
اموال و ثروت آنان حیف و میل می كند و گروهی را بر گروهی مقدّم
می دارد؛ و رشوه خوار در قضاوت نم یتواند امام باشد، زیرا برای داوری با
رشوه گرفتن، حقوق مردم را پایمال، و حق را به صاحبان آن نم یرساند،و
آن كس كه سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را ضایع می كند، لیاقت رهبری ندارد، زیرا
كه امّت اسلامی را به هلاكت م یكشاند.
خطبه 132
ستایش خداوند و ضرورت یاد مرگ
خدا را ستایش م یكنیم بر آنچه گرفته، و آنچه بخشیده، و بر نعمتهایی كه
عطا كرده و آزمایشهایی كه انجام داد. خداوندی كه بر هر چیزِ پنهانی آگاه
و در باطن هر چیزی حضور دارد. به آنچه در سین ههاست آگاه و بر آنچه
دید هها دزدانه م ینگرد داناست، و گواهی م یدهم كه خدا یكی است و جز
او خدایی نیست و گواهی م یدهم كه حضرت محمد (صلی‌الله علیه و آله) برگزیده و فرستاده
اوست، آن گواهی كه با او درون و بیرون، قلب و زبان، هماهنگ باشد.
به خدا سوگند! این كه می گویم بازی نیست، جدّی و حقیقت است، دروغ
نیست، و آن، چیزی جز مرگ نیست، كه بانگ دعوت كننده اش رسا، و به
سرعت همه را می رانَد! پس انبوه زندگان، و طرفداران، تو را فریب ندهند.
همانا گذشتگان را دیدی كه ثروتها اندوختند و از فقر و بیچارگی وحشت
داشتند و با آرزوهای طولانی فكر می كردند در امانند، و مرگ را دور
می پنداشتند، دیدی چگونه مرگ بر سرشان فرود آمد؟ و آنان را از وطنشان
بیرون راند؟ و از خانه أمن كوچشان داد؟،كه بر چوبه تابوت نشستند،
و مردم آن را دست به دست می كردند و بر دوش گرفته و با سرانگشت
خویش نگاه می داشتند؟ آیا ندیدید آنان را كه آرزوهای دور و دراز داشتند،
و كاخهای استوار می ساختند، و مال های فراوان می اندوختند، چگونه
خانه هایشان گورستان شد؟ و اموال جمع آوری شده شان تباه و پراكنده


140
خطبه ها ) 133 (
و از آنِ وارثان گردید؟ و زنان آنها با دیگران ازدواج كردند؟ نه می توانند
چیزی به حسنات بیفزایند و نه از گناه توبه كنند!. كسی كه جامه تقوا
بر قلبش بپوشاند، كارهای نیكوی او آشكار شود، و در كارش پیروز گردد.
پس در به دست آوردن بهره های تقوا فرصت غنیمت شمارید، و برای
رسیدن به بهشت جاویدان رفتاری متناسب با آن انجام دهید، زیرا دنیا
برای زندگی همیشگی شما آفریده نشده، گذرگاهی است تا در آن زاد
و توشه آخرت بردارید. پس با شتاب، آماده كوچ كردن باشید و مركبهای
راهوار برای حركت مهیا دارید.
خطبه 133
عظمت پروردگار، ویژگی های قرآن و پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
دنیا و آخرت، خدا را فرمانبردار است، و سر رشته هر دو به دست اوست.
آسمانها و زمینها كلیدهای خویش را به او سپردند، و درختان شاداب
و سرسبز، صبحگاهان و شامگاهان در برابر خدا سجده می كنند، و از
شاخه های درختان، نور سرخ رنگی شعله ور شده، به فرمان او میو ههای
رسیده را به انسانها تقدیم می دارند.
كتاب خدا، قرآن، در میان شما سخنگویی است كه هیچ گاه زبانش از
حق گویی كُند و خسته نشد و همواره گویاست؛ خانه ای است كه
ستونهای آن هرگز فرو نمی ریزد و صاحب عزّتی است كه یارانش هرگز
شكست ندارند.
خدا پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را پس از یك دوران طولانی كه دیگر پیامبران (صلی‌الله علیه و آله)
نبودند، فرستاد. زمانی كه میان طرفداران مذاهب گوناگون نزاع در
گرفته و راه اختلاف می پیمودند. پس او را در پی پیامبران فرستاد و وحی
را با فرستادن پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ختم فرمود. پس پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)با تمام مخالفانی كه
به حق پُشت كردند، و از آن منحرف گشتند، به مبارزه پرداخت.
و همانا دنیا نهایت دیدگاه كوردلان است كه آن سوی دنیا
را نمی نگرند، امّا انسان آگاه، نگاهش از دنیا عبور كرده، از
پسِ آن، سرای جاویدان آخرت را می بیند. پس انسان آگاه


141
خطبه ها ) 134 (
به دنیا دل نمی بندد و انسان كوردل تمام توجّه اش به دنیاست. بینا از
دنیا زاد و توشه برگیرد و نابینا برای دنیا توشه فراهم م یكند.
آگاه باشید، در دنیا چیزی نیست، مگر آن كه صاحبش به زودی از
آن سیر و از داشتن آن دلگیر می شود جز ادامه زندگی، زیرا در مرگ
آسایشی نمی نگرند. حیات و زندگی چونان حكمت و دانش است،
كه حیات دلِ مرده و بینایی چشمهای نابیناست و مایه شنوایی برای
گوشهای كر و آبی گوارا برای تشنگان می باشد، كه همه در آن سالم
و بی نیازند. این قرآن است كه با آن می توانید راه حق را بنگرید
و با آن سخن بگویید و به وسیله آن بشنوید. بعضی از قرآن از
بعضی دیگر سخن م یگوید، و برخی بر برخی دیگر گواهی می دهد.
آیاتش در شناساندن خدا اختلافی نداشته، و كسی را كه همراهش
شد از خدا جدا نم یسازد. مردم! گویا به خیانت و كینه ورزی اتّفاق
دارید، و در رفتار ریاكارانه، گیاهان روییده از سرگین را می مانید.
در دوستی با آرزوها به وحدت رسیدید، و در جمع آوری ثروت به
دشمنی پرداختید، شیطان شما را در سرگردانی افكنده و غرور شما را
به هلاكت می كشاند. برای خود و شما از خدا یاری م یطلبم.
خطبه 134
مشاوره نظامی
)عمر برای شركت در جنگ با رومیان در سال 15 هجری با امام (علیه‌السلام) مشورت كرد، آن
حضرت فرمود:(
خداوند به پیروان این دین وعده داده كه اسلام را سربلند و نقاط ضعف
مسلمین را جبران كند. خدایی كه مسلمانان را به هنگام كمی نفرات
یاری كرد، و آنگاه كه نمی توانستند از خود دفاع كنند، از آنها دفاع كرد،
اكنون زنده است و هرگز نم یمیرد. هرگاه خود به جنگ دشمن روی


142
خطبه ها ) 135  136 (
و با آنان روبه رو گردی و آسیب بینی، مسلمانان تا دورترین شهرهای
خود، دیگر پناهگاهی ندارند و پس از تو كسی نیست تا بدان رو آورند.
مرد دلیری را به سوی آنان روانه كن، و جنگ آزمودگان و خیرخواهان
را همراه او كوچ ده. اگر خدا پیروزی داد چنان است كه تو دوست
داری، و اگر كار دیگری مطرح شد، تو پناه مردمان و مرجع مسلمانان
خواهی بود.
خطبه 135
خطاب به مغیرة بن اخنس
)مشاجره ای بین امام (علیه‌السلام) و عثمان در گرفت. مغیره پسر اَخنس، كه یكی از منافقان
بود، به عثمان گفت: من او را كفایت م یكنم، امام علی (علیه‌السلام) به مغیره فرمود:( ای
فرزند لعنت شده دُم بریده، و درخت بی شاخ و برگ و ریشه!، تو مرا
كفایت م یكنی؟ به خدا سوگند!، كسی را كه تو یاورباشی، خدایش
نیرومند نگرداند، و آن كس را كه تو دست گیری، برجای نمی ماند! از نزد
ما بیرون رو! خدا خیر را از تو دور سازد، پس هر چه خواهی تلاش كن،
خداوند تو را باقی نگذارد، اگر آنچه می توانی، انجام ندهی!.
خطبه 136
دربارۀ بیعت با آن حضرت (علیه‌السلام)
)آنگاه كه همه با امام بیعت كردند و عبدا لله بن عمر، سعد بن ابی وقّاص، محمّد بن
مسلمه، حسّان بن ثابت، و اسامه بن زید از بیعت سرباز زدند امام (علیه‌السلام) این سخنرانی
را در مدینه در سال 35 ایراد فرمود.(
بیعت شما مردم با من بی مطالعه و ناگهانی نبود، و كار من و شما
یكسان نیست. من شما را برای خدا م یخواهم و شما مرا برای خود
م یخواهید.
ای مردم! برای اصلاح خودتان مرا یاری كنید. به خدا سوگند! كه داد
ستمدیده را از ظالم ستمگر بستانم و مهار ستمگر را بگیرم و به آبشخور
حق وارد سازم، گر چه تمایل نداشته باشد!.


143
خطبه ها ) 137 (
خطبه 137
دربارۀ طلحه و زبیر
)درباره طلحه و زبیر در سال 36 هجری، در آستانه جنگ فرمود:(
به خدا سوگند! آنان «طلحه و زبیر و پیروانشان » نه منكری در كارهای
من سراغ دارند كه برابر آن بایستند، و نه میان من و خودشان راه انصاف
پیمودند. آنها حقّی را می طلبند كه خود ترك كرده اند، و انتقام خونی
را می خواهند كه خود ریخته اند. اگر من در ریختن این خون شریكشان
بودم، آنها نیز از آن سهمی دارند، و اگرخودشان تنها این خون را
ریخته اند، باید از خود انتقام بگیرند. اوّلین مرحله عدالت، آن كه خود
را محكوم كنند. همانا آگاهی و حقیقت بینی، با من همراه است، نه
حق را از خود پوشیده داشته ام و نه بر من پوشیده بود. همانا ناكثین
)اصحاب جَمَل ( گروهی سركش و ستمگرند، خشم و كینه، و زهر عقرب،
و شبهاتی چون شب ظلمانی، در دل هایشان وجود دارد. درحالی كه
حقیقت پدیدار و باطل ریشه كن شده، و زبانش از حركت بر ضدّ حق،
فرومانده است. به خدا سوگند! حوضی برایشان پُر از آب نمایم، كه
تنها خود بتوانم آبش را بیرون كشم، به گونه ای كه از آب آن سیراب
برنگردند، و پس از آن از هیچ گودالی آب ننوشند!. )یعنی نقشه ای
برای آنان طرح كنم كه راه فرار نداشته باشند.( «و قسمتی از این خطبه
است؛ « » شما مردم! » برای بیعت كردن، به سوی من روی آوردید، همانند
مادران تازه زاییده كه به طرف بچّ ههای خود می شتابند. و پیاپی فریاد
كشیدید، بیعت! بیعت! من دستان خویش را بستم، امّا شما به اصرار آن
را گشودید، من از دست دراز كردن، سرباز زدم، و شما دستم را كشیدید.
خدایا! طلحه و زبیر پیوند مرا گسستند، بر من ستم كرده و بیعت مرا
شكستند، و مردم را برای جنگ با من شوراندند. خدایا! آنچه را بستند
تو بگشا، و آنچه را محكم رشته اند پایدار مفرما،وآرزوهایی كه برای آن
تلاش می كنند بر باد ده! من پیش از جنگ از آنها خواستم تا بازگردند،
و تا هنگام آغاز نبرد انتظارشان را م یكشیدم، لكن آنها به نعمت پشت
پا زدند و بر سینه عافیت دست رد گذاردند.


144
خطبه ها ) 138 (
خطبه 138
اشاره به حوادث آینده
)در این خطبه امام (علیه‌السلام) از تحوّلات آینده سخن می گوید.(
او )حضرت مهدی «عج » ( خواست هها را تابع هدایت وحی م یكند،
هنگامی كه مردم هدایت را تابع هوسهای خویش قرار می دهند. در
حالی كه به نام تفسیر، نظری ههای گوناگون خود را بر قرآن تحمیل
می كنند، او نظریه ها و اندیشه ها را تابع قرآن م یسازد.
)و از همین خطبه است؛( در آینده، آتش جنگ میان شما افروخته می گردد، و
چنگ و دندان نشان م یدهد. با پستانهایی پُر شیر، كه مكیدن آن شیرین،
امّا پایانی تلخ و زهرآگین دارد، به سوی شما می آید. آگاه باشید! فردایی
كه شما را از آن هیچ شناختی نیست، زمامداری حاكمیت پیدامیكند، كه
غیراز خاندان حكومتهای امروزی است )حضرت مهدی «عج » ( و ع لّام و
كارگزاران حكومتها را بر اعمال بدشان كیفر خواهد داد. زمین، میو ههای
دلِ خود «معادن طلا و نقره » را برای او بیرون می ریزد، و كلیدهایش را
به او می سپارد. او روش عادلانه در حكومت حق را به شما می نمایاند، و
كتاب خدا و سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را كه تا آن روز متروك ماندند، زنده م یكند.
)و از همین خطبه است؛( گویی او را می بینم كه از شام فریاد برمی آورد،
و با پرچم هایش پیرامون كوفه را پر می كند، و چونان شتر خشمگین
به كوفه یورش می آورد، زمین را با سرهای بریده فرش می كند. دهانش
گشاده، گامهایش را سخت و سنگین بر زمین می كوبد، تاخت و تاز او
بی امان و پایدار و هجوم او سخت و دشوار است.
به خدا سوگند! شما را در اطراف زمین می پراكند، آن گونه كه اندكی از
شما باقی خواهد ماند، چونان باقیمانده سرمه در اطراف چشم. و این
وضع خونبار تداوم یابد تا آن كه عقل از دست رفته عرب باز آید، پس باید
بر سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) باقی مانید كه برپاست، و بر آثار رسالت تكیه نمایید،
كه آشكار است. به عهد نزدیكی كه بسته اید وفادار مانید، كه یادگار پیامبر
(صلی‌الله علیه و آله) بر آن تكیه دارد، و بدانید این شیطان است كه راه هایش را هموار
می نماید، تا قدم بر جای قدمهایش نهید و راهش را پی گیرید.


145
خطبه ها ) 139  140 (
خطبه 139
هنگام تشکیل شورا
)در سال 23 هجری وقتی در شورای شش نفره تنها با تأیید داماد عثمان «عبدالرحمن »
به عثمان رأی دادند و حقایق مسلم را نادیده گرفتند، فرمود:(
مردم! هیچ كس پیش از من در پذیرش دعوت حق شتاب نداشت،
و چون من كسی در صله رحم و بخشش فراوان تلاش نكرد، پس به
سخن من گوش فرا دهید و منطق مرا دریابید، كه در آینده ای نه
چندان دور برای تصاحب خلافت شمشیرها كشیده شده، و عهد و
پیمانها شكسته خواهد شد، تا آن كه بعضی از شما پیشوای گمراهان
و پیرو جاهلان خواهید شد.
خطبه 140
پرهیز دادن از غیبت و بدگویی
)در نهی از عیب جویی مردم ایراد فرمود(
كسانی كه گناه ندارند و از سلامت دین برخوردارند، رواست كه به
گناهكاران ترحّم كنند، و شكر این نعمت گزارند، كه شكرگزاری، آنان
را از عیب جویی دیگران بازدارد، چرا و چگونه آن عیب جو، عیب
برادر خویش گوید و او را به بلایی كه گرفتار است سرزنش م یكند؟.
آیا به خاطر ندارد كه خدا چگونه او را بخشید و گناهان او را پرده
پوشی فرمود؟ چگونه دیگری را بر گناهی سرزنش می كند كه همانند
آن را مرتكب شده! یا گناه دیگری انجام داده كه از آن بزرگتر است؟
به خدا سوگند! گرچه خدا را در گناهان بزرگ عصیان نكرده و
تنها گناه كوچك مرتكب شده باشد، امّا جرأت او بر عیب جویی از
مردم، خود گناه بزرگتری است. ای بنده خدا، در گفتن عیب كسی
شتاب مكن، شاید خدایش بخشیده باشد، و بر گناهان كوچك خود
ایمن مباش، شاید برای آنها كیفر داده شوی! پس هر كدام از شما


146
خطبه ها ) 141  142 (
كه به عیب كسی آگاه است، به خاطر آنچه كه از عیب خود می داند،
باید از عیب جویی دیگران خودداری كند و شكرگزاری از عیوبی كه پاك
است، او را مشغول دارد از اینكه دیگران را بیازارد.
خطبه 141
پرهیز از شنیدن غیبت و شناخت حق و باطل
ای مردم! آن كس كه از برادرش، اطمینان و استقامت در دین و درستی
راه و رسم را سراغ دارد، باید به گفته مردم درباره او گوش ندهد. آگاه
باشید! گاهی تیرانداز، تیر افكَنَد و تیرها به خطا می رود؛ سخن نیز چنین
است. درباره كسی چیزی می گویند كه واقعیت ندارد و گفتار باطل تباه
شدنی است، و خدا شنوا و گواه است. بدانید كه میان حق و باطل جز
چهار انگشت فاصله نیست.
)پرسیدند، معنای آن چیست؟ امام (علیه‌السلام) انگشتان خود را میان چشم و گوش گذاشت،
و فرمود:( باطل آن است كه بگویی «شنیدم » و حق آن است كه بگویی
«دیدم .»
خطبه 142
شناخت جایگاه بخشش و احسان
)برخی از شارحان نوشتند؛ این خطبه بخشی از خطبه 126 می باشد.(
برای كسی كه نابجا به ناكسان نیكی كند، بهره ای جز ستایش فرومایگان،
توصیف سركشان و اشرار، و سخنان جاهلان بدگفتار ندارد، و اینها نیز تا
هنگامی كه به آنها بخشش می كند ادامه دارد. دست سخاوتمندی ندارد،
آن كس كه از بخشش در راه خدا بُخل می ورزد!.
آن كس كه خدا او را مالی بخشید، پس «باید » به
خویشاوندان خود بخشش نماید، و سفره مهامنی خوب
بگستراند، و اسیر آزاد كند، و رنجدیده را بنوازد، و مستمند را
بهره مند كند، و قرض وامدار را بپردازد، و برای درك ثواب الهی،
در برابر پرداخت حقوق دیگران، و مشكلاتی كه در این راه به
او می رسد شكیبا باشد، زیرا به دست آوردن صفات یاد شده،


147
خطبه ها ) 143 (
موجب شرافت و بزرگی دنیا و درك فضایل سرای آخرت است
«ان شاء الله .»
خطبه 143
آزمایش الهی و طلب باران
)این سخنرانی را در مراسم نماز باران، در شهر كوفه ایراد فرمود.(
آگاه باشید! زمینی كه شما را بر پشت خود می برد، و آسمانی كه بر
شما سایه می گستراند، فرمانبردار پروردگارند، و بركت آن دو به شما،
نه از روی دلسوزی یا برای نزدیك شدن به شما، و نه به امید خیری
است كه از شما دارند، بلكه آن دو، مأمور رساندن منافع شما بوده،
اوامر خدا را اطاعت كردند، به آنها دستور داده شد كه برای مصالح
شما قیام كنند و چنین كردند.
خداوند بندگان خود را كه گناهكارند، با كمبود میو هها، و جلوگیری از
نزول بركات، و بستن دَرِ گنجهای خیرات، آزمایش می كند، برای آن كه
توبه كننده ای بازگردد، و گناهكار، دل از معصیت بكند، و پند گیرنده،
پند گیرد، و بازدارنده، راه نافرمانی را بر بندگان خدا ببندد.
و همانا خدا استغفار و آمرزش خواستن را وسیله دائمی فروریختن
روزی، و موجب رحمت آفریدگان قرار داد، و فرمود: «از پروردگار
خود آمرزش بخواهید، كه آمرزنده است، بركات خود را از آسمان بر
شما فرو می بارد، و با بخشش اموال فراوان و فرزندان، شما را یاری
می دهد، و باغستان ها و نهرهای پرآب در اختیار شما می گذارد. »
پس رحمت خدا بر آن كس كه به استقبال توبه رود، و از گناهان
خود پوزش طلبد، و پیش از آن كه مرگِ او فرارسد، اصلاح گردد.
بار خداوندا! ما از خان هها، و زیر چادرها پس از شنیدن ناله
حیواناتِ تشنه و گریه دلخراش كودكان گرسنه، به سوی تو بیرون
آمدیم، و رحمت تو را مشتاق، و فضل و نعمت تو را امیدواریم،
و از عذاب و انتقام تو ترسناكیم. بار خداوندا! بارانت را بر
ما ببار، و ما را مأیوس برمگردان! و با خشكسالی و قحطی ما را


148
خطبه ها ) 144 (
نابود مفرما، و با اعمال زشتی كه بیخردان ما انجام داده اند، ما را به
عذاب خویش مبتلا مگردان. ای مهربانترین مهربانها! بار خداوندا!
به سوی تو آمدیم از چیزهایی شكایت كنیم كه بر تو پنهان نیست،
و این هنگامی است كه سختیهای طاقت فرسا ما را بیچاره كرده، و
خشكسالی و قحطی ما را به ستوه آورده، و پیش آمدهای سخت ما
را ناتوان ساخته، و فتنه های دشوار كارد به استخوان ما رسانده است.
بار خداوندا! از تو م یخواهیم ما را ناامید برمگردانی، و با اندوه و
نگرانی به خان ههایمان باز نفرستی، و گناهانمان را به رخمان نكشی، و
اعمال زشت ما را مقیاس كیفر ما قرار ندهی.
خداوندا! باران رحمت خود را بر ما ببار، و بركتِ خویش را بر ما بگستران،
و روزی و رحمتت را به ما برسان، و ما را از بارانی سیراب فرما كه سودمند و
سیراب كننده و رویاننده گیاهان باشد، و آنچه خشك شده دوباره
برویاند، و آنچه مرده است زنده گرداند. بارانی كه بسیار پرمنفعت،
رویاننده گیاهان فراوان، كه تپّ هها و كوه ها را سیراب، و در درّ هها و
رودخانه ها، چونان سیل جاری شود، درختان را پربرگ نماید و نرخ
گرانی را پایین آورد. «همانا تو بر هر چیز كه خواهی توانایی. »
خطبه 144
بعثت پیامبران و ویژگ یهای اهل بیت (علیهم‌السلام)
خداوند پیامبران را برانگیخت و وحی را به آنان اختصاص داد، و
پیامبران را حُجّت خود بر بندگان قرار داد، تا استدلالی یا جای عذری
برای كسی باقی نماند، پس پیامبران انسانها را، با زبان راستگویی به
راه حق فراخواندند. آگاه باشید! كه خداوند از درون بندگان پرده
برمی گیرد، نه آن كه بر اسرار پوشیده آنان آگاه نیست، و بر آنچه در
سین هها نهفته دارند ب یخبر است، «بلكه خواست آنان را آزمایش كند،
تا كدام یك، اعمال نیكو انجام م یدهد. » و پاداش، برابر نیكوكاری و
كیفرِ مكافات در خور بدیها باشد.


149
خطبه ها ) 145 (
كجا هستند كسانی كه پنداشتند، دانایانِ علمِ قرآن، آنان می باشند نه ما؟
كه این ادّعا را بر اساس دروغ و ستمكاری بر ضدّ ما روا داشتند. خدا
ما )اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ( را بالا آورد و آنان را پست و خوار كرد، به
ما عطا فرمود و آنها را محروم ساخت، ما را در حریم نعمتهای خویش
داخل و آنان را خارج كرد، كه راه هدایت را با راهنمایی ما می پویند، و
روشنی دل های كور را از ما می جویند. همانا امامان )دوازده گانه( همه
از قریش بوده كه درخت آن را در خاندان بنی هاشم كاشته اند. مقام
ولایت و امامت در خور دیگران نیست، و دیگر مدّعیانِ زمامداری،
شایستگی آن را ندارند.
گمراهان، دنیای زودگذر را برگزیدند، و آخرتِ جاویدان را رها كردند.
چشمه زلال را گذاشتند و از آب تیره و ناگوار نوشیدند. گویا فاسقِ آنها
)عبدالملك مروان( را می نگرم كه با منكر و زشتیها یار است و با آن اُنس
گرفته و همنشین می گردد، تا آن كه موی سرش در گناهان سفید گشته
و خُلق و خوی او رنگ گناه و منكر گیرد. در چنین حالی، كف بر لب
به مردم یورش آورد، چونان موج خروشانی كه از غرق كردن هر چیزی
بی پروا باشد، یا شعل های كه تر و خشك را بسوزاند و همه چیز را خاكستر
گرداند!. كجایند عقل های روشنی خواه از چراغ هدایت!؟ و كجایند
چشمهای دوخته شده بر نشانه های پرهیزگاری!؟ كجایند د لهای به خدا
پیش كش شده و در اطاعت خدا پیمان بسته!؟ افسوس كه دنیاپرستان
بر متاع پست دنیا هجوم آوردند، و برای به دست آوردن حرام یورش
آورده یكدیگر را پس زدند. نشانه بهشت و جهنّم برای آنان برافراشته،
امّا از بهشت روی گردان و با كردارِ زشتِ خود به طرف آتش روی آوردند،
پروردگارشان آنان را فراخواند، امّا پشت كرده، فرار كردند، و شیطان آنان
را دعوت كرد، پذیرفته، به سوی او شتابان حركت كردند.
خطبه 145
دنیا شناسی و نکوهش بدعتها
ای مردم! شما در این دنیا هدف تیرهای مرگ هستید، كه در هر


150
خطبه ها ) 146 (
جرعه ای، اندوهی گلوگیر، و در هر لقمه ای استخوان شكسته ای قرار
دارد؛ در دنیا به نعمتی نمی رسید جز با از دست دادن نعمتی دیگر،
و روزی از عمرِ سالخورده ای نم یگذرد، مگر به ویرانی یك روز از
مهلتی كه دارد، و بر خوردنی او چیزی افزوده نم یشود، مگر به نابود
شدن روزی تعیین شده، و اثری از او زنده نم یشود، مگر به نابودی
اثر دیگر، و چیزی برای او تازه و نو نمی شود مگر به كهنه شدن چیز
دیگر، و چیز جدیدی از او نم یروید، مگر به درو شدن چیزی دیگر.
ریش ههایی رفتند كه ما شاخه های آن م یباشیم، چگونه شاخ هها بدون
ریش هها برقرار می مانند؟.
هیچ بدعتی در دین ایجاد نمی شود، مگر آن كه سنّتی ترك گردد؛
پس، از بدعتها بپرهیزید، و با راه راست و جادّه آشكار حق باشید،
نیكوترین كارها سُنّتی است كه سالیانی بر آن گذشته و درستی آن
ثابت شده باشد، و بدترین كارها آنچه كه تازه پیدا شده و آینده آن
روشن نیست.
خطبه 146
علل پیروزی اسلام
)عُمَر با امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) مشورت كرد، كه آیا در جنگ ایران شركت كند؟ حضرت
پاسخ داد:( پیروزی و شكست اسلام، به فراوانی و كمی طرفداران آن
نبود، اسلام دین خداست كه آن را پیروز ساخت، و سپاه اوست كه
آن را آماده و یاری فرمود، و رسید تا آنجا كه باید برسد، در هر
جا كه لازم بود طلوع كرد، و ما بر وعده پروردگار خود امیدواریم
كه او به وعده خود وفا می كند، و سپاه خود را یاری خواهد
كرد. جایگاه رهبر چونان ریسمانی محكم است كه مُهر هها را متّحد
ساخته به هم پیوند م یدهد. اگر این رشته از هم بُگسلد، مهر هها
پراكنده و هر كدام به سویی خواهند افتاد، و سپس هرگز جمع آوری
نخواهند شد. عَرَب، امروز، گرچه از نظر تعداد اندك، امّا با نعمت
اسلام فراوانند، و با اتّحاد و هماهنگی عزیز و قدرتمندند. چونان


151
خطبه ها ) 147 (
محور آسیاب، جامعه را به گردش درآور، و با كمك مردم، جنگ را
اداره كن، زیرا اگر تو از این سرزمین بیرون شوی، مخالفان عرب از هر
سو تو را رها كرده و پیمان می شكنند، چنان كه حفظ مرزهای داخل
كه پشت سر می گذاری، مهمتر از آن باشد كه در پیش روی خواهی
داشت. همانا، عَجَم اگر تو را در نبرد بنگرند، گویند این ریشه عرب
است، اگر آن را بریدید آسوده م یگردید، و همین فكر سبب فشار و
تهاجماتِ پیاپی آنان می شود و طمع ایشان در تو بیشتر گردد. اینكه
گفتی، آنان به راه افتاده اند تا با مسلمانان پیكار كنند، ناخشنودی
خدا از تو بیشتر، و خدا در دگرگون ساختن آنچه كه دوست ندارند،
تواناتر است. امّا آنچه از فراوانی دشمن گفتی، ما در جنگهای گذشته
با فراوانی سرباز نمی جنگیدیم، بلكه با یاری و كمك خدا مبارزه
می كردیم.
خطبه 147
دربارۀ پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ، قرآن و اهل بیت (علیهم‌السلام)
خداوند حضرت محمد (صلی‌الله علیه و آله) را به حق برانگیخت، تا بندگان خود را
از پرستش دروغین بُتها رهایی بخشیده، به پرستش خود راهنمایی
كند، و آنان را از پیروی شیطان نجات داده به اطاعت خود كشاند.
با قرآنی كه معنی آن را آشكار كرد و اساسش را استوار فرمود، تا
بندگان عظمت و بزرگی خدا را بدانند كه نمی دانستند، و به پروردگار،
اعتراف كنند. پس از انكارهای طولانی اعتراف كردند، و او را پس
از آن كه نسبت به خدا آشنایی نداشتند، به درستی بشناسند. پس،
خدای سبحان در كتاب خود بی آن كه او را بنگرند خود را به بندگان
شناساند، و قدرت خود را به همه نمایاند، و از قهر خود ترساند، و
اینكه چگونه با كیفرها ملّتی را كه باید نابود كند از میان برداشت و
آنان را چگونه با داس انتقام درو كرد.


152
خطبه ها ) 147 (
همانا، پس از من، روزگاری بر شما فرا خواهد رسید كه چیزی پنهان تر
از حق، و آشكارتراز باطل،و فراوان تر از دروغِ به خدا و پیامبرش (صلی‌الله علیه و آله)
نباشد. و نزد مردمِ آن زمان، كالایی زیانمندتر از قرآن نیست، اگر آن
را درست بخوانند و تفسیر كنند، و متاعی پرسودتر از قرآن یافت
نمی شود، آنگاه كه آن را تحریف كنند و معانی دلخواه خود را رواج
دهند. در شهرها چیزی ناشناخته تر از معروف، و شناخته تر از منكر
نیست.
حاملان قرآن، آن را واگذاشته و حافظان قرآن، آن را فراموش می كنند،
پس در آن روز قرآن و پیروانش از میان مردم رانده و مهجور می گردند،
و هر دو غریبانه در یك راهِ ناشناخته سرگردانند، و پناهگاهی میان
مردم ندارند. پس قرآن و پیروانش در میان مردمند، امّا گویا حضور
ندارند؛ با مردمند، ولی از آنها بریده اند، زیرا گمراهی و هدایت هرگز
هماهنگ نشوند گر چه كنار یكدیگر قرار گیرند. مردم در آن روز، در
جدایی و تفرقه هم داستان، و در اتّحاد و یگانگی پراكنده اند، گویی آنان
پیشوای قرآن بوده و قرآن پیشوای آنان نیست. پس، از قرآن جز نامی
نزدشان باقی نماند، و آنان جز خطّی را از قرآن نشناسند، و در گذشته
نیكوكاران را كیفر داده، و سخن راست آنان را بر خدا دروغ پنداشتند،
و كار نیكشان را پاداش بد دادند. و همانا، آنان كه پیش از شما زندگی
می كردند، به خاطر آرزوهای دراز، و پنهان بودن زمان اَجَلها، نابود
گردیدند، تا ناگهان مرگِ وعده داده شده بر سرشان فرود آمد، مرگی
كه عذرها را نپذیرد، و درهای باز توبه را ببندد، و حوادث سخت و
مجازات های پس از مُردن را به همراه آورد.
ای مردم! هر كس از خدا خیرخواهی طلبد، توفیق یابد، و
آن كس كه سخنان خدا را راهنمای خود قرار دهد به راست
ترین راه، هدایت خواهد شد. پس همانا همسایه خدا در
اَمان، و دشمن خدا ترسان است. آن كس كه عظمت خدا را
م یشناسد سزاوار نیست خود را بزرگ جلوه دهد، پس بلندی
ارزشِ كسانی كه بزرگی پروردگار را می دانند، در این است كه


153
خطبه ها ) 148 (
برابر او فروتنی كنند، و سلامت آنان كه می دانند قدرتِ خدا چه
اندازه می باشد، در این است كه برابر فرمانش تسلیم باشند. پس،
ازحق نگریزید، چونان گریز انسانِ تندرست از فردِ «گَر » گرفته، یا
انسان سالم از بیمار،
و بدانید كه هیچ گاه حق را نخواهید شناخت جز آن كه ترك كننده
آن را بشناسید! هرگز به پیمان قرآن وفادار نخواهید بود، مگر آن كه
پیمان شكنان را بشناسید، و هرگز به قرآن چنگ نمی زنید، مگر آن كه
ره اكننده آن را شناسایی كنید. پس رستگاری را از اهل آن جستجو
كنید، كه اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) رمزِ حیاتِ دانش، و رازِ مرگِ جهل و
نادانی هستند. آنان كه حكمتشان شما را از دانش آنان، و سكوتشان
از منطق آنان، و ظاهرشان از باطنشان، اطّلاع م یدهد. نه با دین خدا
مخالفتی دارند، و نه در آن اختلاف می كنند، دین در میان آنان گواهی
صادق، و ساكتی سخنگوست.
خطبه 148
دربارۀ مردم بصره و طلحه و زبیر
)این خطبه درباره شهر بصره و مردمش و طلحه و زبیر ایراد شد.(
هر كدام از طلحه و زبیر، امیدوار است كه حكومت را به دست آورد،
و دیده به آن دوخته و رفیق خود را به حساب نم یآورد. آن دو، نه
رشته ای الهی را چنگ زدند و نه با وسیل های به خدا روی آوردند. هر
كدام بار كینه رفیق خود را بر دوش م یكشد، كه به زودی پرده از روی
آن كنار خواهد رفت. به خدا سوگند! اگر به آنچه می خواهند برسند،
این، جانِ آن را می گیردو آن، این را از پای در م یآورد. هم اكنون گروهی
سركش و نافرمان به پاخاسته اند )ناكثین( پس خداجویان حسابگر
كجایند؟ سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) برایشان بیان گردید و اخبار امروز را به آنان
گفته اند، در حالی كه برای هر گمراهی علّتی و برای هر عهد شكنی


154
خطبه ها ) 149 (
بهانه ای وجود دارد. سوگند به خدا! من آن كس نیستم كه صدای
گریه، و بر سر وسینه زدن برای مرده، و ندای فرشته مرگ را بشنود،
و عبرت نگیرد.
خطبه 149
وصایای آن حضرت قبل از شهادت
)در بیستم رمضان سال 40 هجری، قبل از شهادت فرمود:(
ای مردم! هر كس از مرگ بگریزد، به هنگام فرار آن را خواهد دید.
اَجل سرآمد زندگی، و فرار از مرگ رسیدن به آن است. چه روزگارانی
كه در پی گشودن راز نهفته اش بودم، امّا خواست خداوند جز پنهان
ماندن آن نبود. هیهات! كه این، علمی پنهان است. امّا وصیت
من نسبت به خدا،آنكه چیزی را شریك خدا قرار ندهید،و نسبت
به پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) این است كه،سنّت و شریعت او را ضایع نكنید.این
دوستون محكم را بر پادارید، و این دو چراغ را فروزان نگهدارید و
تا آن زمان كه از حق منحرف نشده اید، سرزنشی نخواهید داشت،
كه برای هر كس به اندازه توانایی او وظیفه ای تعیین گردیده، و
نسبت به افراد جاهل و نادان تخفیف داده شده است زیرا:
پروردگار، رحیم و دین، استوار و پیشوا، آگاه است. من دیروز رهبر
شما بودم و امروز مایه پند و عبرت شما هستم،و فردا از شما جدا
خواهم شد، خدا شما و مرا بیامرزد. اگر از این ضربت و در این
لغزش گاه نجات یابم، كه حرفی نیست، امّا اگر گامها بلغزد و از این
جهان بروم، ما نیز چون دیگران در سایه شاخسار درختان، مسیرِ
وزشِ باد و باران و زیرِ سایه ابرهای متراكم آسمان پراكنده م یشویم،
و آثارمان در روی زمین نابود خواهد شد. من از همسایگان شما
بودم، كه چند روزی در كنار شما زیستم، و به زودی از من جز
جسدی بی روح و ساكن، پس از آن همه تلاش، و خاموش، پس از آن
همه گفتار، باقی نخواهد ماند. پس باید سكوت من، و بی حركتی
دست و پا و چشمها و اندام من، مایه پند و اندرز شما گردد، كه از


155
خطبه ها ) 150 (
هر منطق رسایی و از هر سخن مؤثّری عبرت انگیزتر است. وداع و
خداحافظی من با شما چونان جدایی كسی است كه آماده ملاقات
پروردگار است، فردا ارزش ایام زندگی مرا خواهید فهمید، و راز درونم را
خواهید دانست. پس از آن كه جای مرا خالی دیدید و دیگری بر جای
من نشست، مرا خواهید شناخت.
خطبه 150
اشاره به حوادث سخت آینده
)در این خطبه، به حوادث سخت آینده اشاره دارد. (
به راه های چپ و راست رفتند، و راه ضلالت و گمراهی پیمودند، و راه
روشن هدایت را گذاشتند. پس درباره آنچه كه باید باشد شتاب نكنید،و
آنچه را كه در آینده باید بیاید دیر مشمارید. چه بسا كسی برای رسیدن به
چیزی شتاب می كند، امّا وقتی به آن رسید دوست دارد كه ای كاش آن را
نمی دید، و چه نزدیك است امروزِ ما به فردایی كه سپیده آن آشكار شد. ای
مردم! اینك ما در آستانه تحقّق وعده های داده شده، و نزدیكی طلوع آن
چیزهایی كه بر شما پوشیده و ابهام آمیز است، قرار داریم. بدانید، آن كس
از ما )حضرت مهدی «عج »( كه فتنه های آینده را دریابد، با چراغی روشنگر
د رآن گام می نهد،و بر همان سیره و روش پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) وامامان (علیهم‌السلام) رفتار
می كند تا گره ها را بگشاید، بردگان و ملّتهای اسیررا آزاد سازد.جمعیتهای
گمراه و ستمگر را پراكنده و حق جویان پراكنده را جمع آوری م یكند.
«حضرت مهدی )عج( » سال های طولانی در پنهانی از مردم به سر می برد،
آن چنان كه اثر شناسان، اثر قدمش را نمی شناسند، گر چه در یافتن اثر
و نشانه ها تلاش فراوان كنند. سپس گروهی برای درهم كوبیدن فتن هها
آماده می گردند، و چونان شمشیرها صیقل می خورند. دید ههاشان با قرآن
روشنایی گیرد، و در گوشهاشان تفسیر قرآن طنین افكند، و در صبحگاهان
و شامگاهان جامهای حكمت سرم یكشند.
روزگار آنان به طول انجامید تا رسوایی آنها به نهایت رسید، و خود را
سزاوار بلای زمانه گرداندند، و چون پایان مدّت آنها نزدیك شد، گروهی
در فتن هها آسودند و گروهی دست به حمله و پیكار با فسادگران زدند و
با شكیبایی كه داشتند بر خدا منّت ننهادند، و جان دادن در راه خدا را


156
خطبه ها ) 151 (
بزرگ نشمردند، تا آنجا كه اراده الهی به پایان دوران جاهلیت موافق
شد. شمشیرها در راه خدا كشیدند، و بینشهای خود رابر شمشیر
نشاندند، و طاعت پروردگار خود را پذیرفتند، و فرمان پند دهنده
خود را شنیدند، و در پیروزی و سربلندی زیستند تا آن كه خدا،
پیامبرش را نزد خود برد، )افسوس( كه گروهی به گذشته جاهلی خود
بازگشتند، و با پیمودن را ههای گوناگون به گمراهی رسیدند، و به
دوستان منحرف خود پیوستند و از دوستی با مؤمنان بریدند كه به
آن امر شده بودند، و بنیان اسلامی را تغییر داده در جای دیگری بنا
نهادند. آنان كانون هر خطا و گناه، و پناهگاه هر فتنه جو شدند، كه
سرانجام در سرگردانی فرو رفته، و در غفلت و مستی به روش و آیین
فرعونیان درآمدند، یا از همه بریده و دل به دنیا بستند، و یا پیوند
خود را با دین گسستند.
خطبه 151
رهنمودهایی برای مقابله با فتن هها
خدای را م یستایم، و در راندن شیطان، و دور ساختن و نجات پیدا
كردن از دامها و فریبهای آن، از خدا یاری م یطلبم و گواهی م یدهم
كه جز خدای یگانه معبودی نیست، و شهادت م یدهم كه حضرت
محمد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده برگزیده و انتخاب شده اوست، كه درفضل
و برتری، همتایی ندارد و هرگز فقدان او جبران نگردد. شهرهایی به
وجود او روشن گشت، پس از آن كه گمراهی وحشتناكی همه جا را
فرا گرفته بود؛ و جهل و نادانی بر اندیشه ها غالب و قساوت و سنگدلی
بر دلها مسلّط بود، و مردم حرام را حلال م یشمردند،و دانشمندان
را تحقیر م یكردند، و جدای از دین الهی زندگی كرده و در حال كفر
و بی دینی جان می سپردند. شما ای عربها، هدف تیرهای بلا هستید،
كه نزدیك است. از مستی های نعمت بپرهیزید، و از سختی های
عذاب الهی بترسید و بگریزید، و در فتن ههای درهم پیچیده،


157
خطبه ها ) 151 (
به هنگام پیدایش نوزاد فتنه ها و آشكار شدن باطن آنها، و برقرار شدن
قطب و مدار آسیای آن، با آگاهی قدم بردارید. فتنه هایی كه از رهگذرهای
ناپیدا آشكار گردد، و به زشتی و رسوایی گراید، آغازش چون دوران جوانی
پر قدرت و زیبا، و آثارش چون آثار باقیمانده بر سنگهای سخت، زشت و
دیرپاست، كه ستمكاران آن را با عهدی كه با یكدیگر دارند، به ارث می برند.
نخستین آنان پیشوای آخرین، و آخرین گمراهان، اقتدا كننده به اوّلین
می باشند. آنان در به دست آوردن دنیای پَست بر هم سبقت می گیرند،
و چونان سگهای گرسنه، این مردار را از دست یكدیگر م یربایند. طولی
نمی كشد كه پیرو از رهبر، و رهبر از پیرو، بیزاری می جوید، و با بغض و
كینه از هم جدا می شوند، و به هنگام ملاقات، همدیگر را نفرین می كنند.
سپس فتنه ای سر برآوَرَد كه سخت لرزاننده، درهم كوبنده و نابود كننده
است، كه قلبهایی پس از استواری می لغزند، و مردانی پس از درستی و
سلامت، گمراه می گردند، و افكار و اندیشه ها به هنگام هجوم این فتن هها
پراكنده، و عقاید پس از آشكار شدنشان به شكّ و تردید دچار می گردد. آن
كس كه به مقابله با فتنه ها برخیزد كمرش را می شكند، و كسی كه در فرو
نشاندن آن تلاش می كند، او را در هم می كوبد. در این میان، فتنه جویان
چونان گورِخران، یكدیگر را گاز می گیرند، و رشته های سعادت و آیین
محكم شده شان لرزان می گردد، و حقیقت امر پنهان می ماند. حكمت و
دانش كاهش می یابد، ستمگران به سخن می آیند، و بیابان نشینها را در
هم می كوبند و با سینه مركب های ستم، آنها را خرد می نمایند. تكروان،
در غبار آن فتن هها نابود می گردند و سوارانِ با قدرت در آن به هلاكت
می رسند. فتنه ها، با تلخی خواسته ها وارد می شود، و خونهای تازه را
م یدوشد، نشانه های دین را خراب، و یقین را از بین می برد. فتنه هایی كه
افراد زیرك از آن بگریزند، و افراد پلید در تدبیر آن بكوشند. آن فتنه ها پر
رعد و برق و پر زحمت است، در آن پیوندهای خویشاوندی قطع شده،
و از اسلام جدا می گردند. فتنه ها چنان ویرانگرند كه تندرست ها بیمار،
و مسكن گزیدگان كوچ می كنند، در آن میان، كشته ای است كه خونش
به رایگان ریخته، و افراد ترسویی كه طالب أمانند، با سوگندها آنان را


158
خطبه ها ) 152 (
فریب می دهند، و با تظاهر به ایمان آنها را گمراه م یكنند. پس سعی
كنید كه شما پرچم فتنه ها و نشان ههای بدعتها نباشید، و آنچه را كه
پیوند امّت اسلامی بدان استوار، و پای ههای طاعت بر آن پایدار است،
برخود لازم شمارید، و بر خدا، ستمدیده وارد شویدنه ستمگر؛ و از گرفتار
شدن به دامهای شیطان، و قرار گرفتن در وادی دشمنی ها بپرهیزید، و
لقمه های حرام به شكم خود راه ندهید. شما برابر دیدگان خداوندی
قرار دارید كه گناهان را حرام كرد و راه اطاعت و بندگی را آسان فرمود.
خطبه 152
شناخت صفات خدا و ویژگ یهای اهل بیت (علیهم‌السلام) و قرآن
)نوشته اند كه این سخنرانی را در روزهای اوّل خلافت در سال 35 هجری، در مدینه
ایراد فرمود.(
ستایش خداوندی را كه با آفرینش بندگان، بر هستی خود راهنمایی
فرمود، و آفرینش پدید ههای نو، بر اَزَلی بودن او گواه است، و شباهت
داشتن مخلوقات به یكدیگر دلیل است كه او همتایی ندارد. حواس بشری
ذات او را درك نمی كند، و پوشش ها او را پنهان نمی سازد، زیرا سازنده و
ساخته شده، فرا گیرنده و فرا گرفته، پروردگار و پرورده، یكسان نیستند.
یگانه است نه از روی عدد، آفریننده است نه با حركت و تحمّل رنج،
شنواست بدون وسیله شنوایی، و بیناست ب یآن كه چشم گشاید و بر هم
نهد. در همه جا حاضر است نه آن كه با چیزی تماس گیرد، و از همه چیز
جداست، نه اینكه فاصله بین او و موجودات باشد. آشكار است نه با
مشاهده چشم، پنهان است نه به خاطر كوچكی و ظرافت، از موجودات
جداست كه بر آنها چیره و تواناست، و هر چیزی جز او برابرش خاضع
و بازگشت آن به سوی خداست. آن كه خدا را وصف كند، محدودش
كرده، و آن كه محدودش كند، او را به شمارش آورده، و آن كه خدا را به
شمارش آورد، ازلیّتِ او را باطل كرده است، و كسی كه بگوید:خدا چگونه
است؟ او را توصیف كرده، و هر كه بگوید: خدا كجاست؟ مكان برای او


159
خطبه ها ) 153 (
قائل شده است. خدا عالم بود آنگاه كه معلومی وجود نداشت، پرورنده بود آنگاه
كه پدید های نبود، و توانا بود آنگاه كه توانایی نبود. همانا طلوع كنند های آشكار
شد، و درخشند های درخشید و آشكار شوند های آشكار گردید، و آن كه از جادهّ
حق منحرف شد، به راه راست بازگشت، خداوند گروهی را به گروهی تبدیل،
و روزی را برابر روزی قرار داد، و ما چونان مانده در خشكسالان كه در انتظار
بارانند، انتظار چنین روزی را م یكشیدیم. همانا امامان دین (علیهم‌السلام)، از طرف خدا،
تدبیركنندگان امور مردم، و كارگزاران آگاه بندگانند. كسی به بهشت نم یرود جز
آن كه آنان را شناخته، و آنان او را بشناسند، و كسی در جهنمّ سرنگون نگردد،
جز آن كه منكر آنان باشد و امامان دین هم وی را نپذیرند.
همانا خدای متعال شما را به اسلام اختصاص داد و برای اسلام برگزید، زیرا
اسلام نامی از سلامت است، و فراهم كننده كرامت جامعه می باشد، راهِ
روشنِ آن را خدا برگزید، و حجّتهای آن را روشن گردانید. قرآن ظاهرش
علم، و باطنش حكمت است، نوآوری های آن پایان نگیرد و شگفتی هایش
تمام نمی شود. در قرآن، بركات و خیرات، چونان سرزمین های پُر گیاه
در اوّل بهاران فراوان است، و چراغ های روشنی بخش تاریكی ها فراوان
دارد، كه دَرِ نیكی ها جز با كلیدهای قرآن باز نشود، و تاریكی ها را جز با
چراغ های آن روشنایی نمی توان بخشید. مرزهایش محفوظ و چراگاه هایش
را خود نگهبان است. هر درمان خواهی را درمان، و هر بی نیازی را در
طلب، كافی است.
خطبه 153
وصف گمراهان
)در سال 36 هجری در مدینه، وقتی مردم را برای جنگ با شورشیان بصره آماده م یكرد،
ایراد فرمود.(
چند روز از طرف خدا به گمراه، مهلت داده شد، و او با غافلان و بیخبران در
راه هلاكت قدم م ینهد، و تمام روزها را با گناهكاران سپری م یكند، بی آن
كه از راهی برود تا به حق رسد و یا پیشوایی برگزیند كه راهنمای او باشد.
و تا آن زمان كه خداوند كیفر گناهان را می نماید، و آنان را از پرده غفلت
بیرون می آورد، به استقبال چیزی می روند كه بدان پشت كرده بودند )یعنی
آخرت(، و پشت می كنند بدانچه روی آورده بودند )یعنی دنیا( . پس نه از آنچه


160
خطبه ها ) 153 (
آرزو م یكردند و بدان رسیدند سودی بردند، و نه از آنچه حاجت
خویش بدان روا كردند بهره ای به دست آوردند، من، شما و خود را از
این گونه غفلت زدگی می ترسانم. هركس باید از كار خویش بهره گیرد،
و انسان بینا كسی است كه به درستی شنید و اندیشه كرد، پس به
درستی نگریست و آگاه شد، و از عبرتها پند گرفت، سپس راه روشنی
را پیمود، و از افتادن در پرتگا هها، و گُم شدن در كوره راه ها، دوری
كرد، و كوشید تا عدالت را پاس دارد و برای گمراهان جای اعتراض
باقی نگذارد، كه در حق سخ تگیری كند، یا در سخن حق تحریف روا
دارد، یا در گفتن سخن راست بترسد.
پس به هوش باش ای شنونده! و از خواب غفلت بیدار شو، و از
شتاب خود كم كن، و در آنچه از زبان پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بر تو رسیده
اندیشه كن، كه ناچار به انجام آن می باشی و راه فراری وجود
ندارد.و با كسیكه رهنمودهای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را به كار نمی بندد
و به جانب دیگری تمایل دارد مخالفت كن و او را با آنچه برای
خود پسندیده رها كن. فخر فروشی را واگذار، و از مركب تك فرود آی. به یاد قبر باش كه گذرگاه تو به سوی عالم آخرت است، كه
همانگونه به دیگران پاداش دادی به تو پاداش م یدهند، و آن گونه
كه كاشتی، درو م یكنی؛ آنچه امروز، پیش می فرستی، فردا بر آن وارد
می شوی، پس برای خود در سرای آخرت جایی آماده كن، و چیزی پیش
فرست. ای شنونده! هشدار، هشدار، ای غفلت زده! بكوش، بكوش!
«هیچ كس جز خدای آگاه تو را با خبر نم یسازد. »
از واجبات قطعی خدا در قرآن حكیم كه بر آن پاداش و كیفر می دهد، و
به خاطر آن خشنود شده یا خشم می گیرد، این است كه اگر انسان یكی
از صفات ناپسند را داشته و بدون توبه خدا را ملاقات كند، هر چند خود
را به زحمت اندازد، یا عملش را خالص گرداند فایده ای نخواهد داشت.
و آن صفات ناپسند این است كه شریكی برای خداوند در عبادات واجب
برگزیند، یا خشم خویش را با كُشتن ب یگناهی فرونشاند، یا بر ب یگناهی
به خاطر كاری كه دیگری انجام داده عیب جویی كند، یا به خاطر


161
خطبه ها ) 154 (
حاجتی كه به مردم دارد، بدعتی در دین خدا بگذارد، یا با مردم به دو چهره
ملاقات كند، و یا در میان آنان با دو زبان سخن بگوید. در آنچه گفتم نیك
بیندیش، كه هر مثال را همانند فراوان است. همانا تمام حیوانات در تلاش
برای پُر كردن شكمند، و درندگان در پی تجاوز كردن به دیگران، و زنان
بی ایمان، تمام همّتشان آرایش زندگی و فسادانگیزی در آن است، امّا
مؤمنان فروتنند. همانا مؤمنان مهربانند، همانا مؤمنان از آینده ترسانند.
خطبه 154
فضائل اهل بیت (علیهم‌السلام)
)برخی از شارحان گفتند: این سخنرانی در شهر مدینه ایراد شد.(
عاقل با چشم دل سرانجام كار را می نگرد، و پستی و بلندی آن را
تشخیص می دهد. دعوت كننده حق، )پیامبر »(صلی‌الله علیه و آله)« ( دعوت خویش را
به پایان رسانید، و رهبر امّت به سرپرستی قیام كرد، پس دعوت كننده
حق را پاسخ دهید و از رهبرتان اطاعت كنید. گروهی در دریای فتن هها
فرو رفته، بدعت را پذیرفته، و سنّتهای پسندیده را ترك كردند؛ مؤمنان
كناره گیری كرده و گمراهان و دروغگویان به سخن آمدند. مردم! ما اهل
بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) چونان پیراهن تن او، و یاران راستین او، و خزانه داران
علوم و معارف وحی، و دَرهای ورود به آن معارف، م یباشیم، كه جز
از دَر، هیچ كس به خانه ها وارد نخواهد شد، و هركس از غیر دَر وارد
شود، دزد نامیده م یشود.
مردم!درباره اهل بیت پیامبر (علیهم‌السلام) آیات كریمه قرآن نازل شد، آنان
گنجین ههای علوم خداوند رحمانند، اگر سخن گویند، راست گویند، و اگر
سكوت كنند بر آنان پیشی نجویند. پس باید امام و راهنمای مردم به مردم
راست بگوید، و راه خرد پیماید و از فرزندان آخرت باشد كه از آنجا آمده
و بدانجا خواهد رفت. پس آن كه با چشم دل بنگرد، و با دیده درون
كار كند، آغاز كارش آن است كه بیندیشد؛ آیا عمل او به سود اواست یا
زیان او؟ اگربه سود است ادامه دهد، و اگر زیانبار است توقّف كند، زیرا


162
خطبه ها ) 155 (
عمل كننده بدون آگاهی چون رونده ای است كه بیراهه م یرود، پس
هر چه شتاب كند از هدفش دورتر می ماند، و عمل كننده از روی
آگاهی، چون رونده ای بر راه راست است، پس بیننده باید به درستی
بنگرد، آیا رونده راه مستقیم است یا واپس گرا؟. و بدان كه هر
ظاهری باطنی متناسب با خود دارد، آنچه ظاهرش پاكیزه، باطن آن
نیز پاك و پاكیزه است، و آنچه ظاهرش پلید، باطن آن نیز پلید است،
و پیامبر راستگو (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: «همانا خداوند بنده ای را دوست دارد،
امّا كردار او را دشمن، و كردار بنده ای را دوست می دارد امّا شخص
او را دوست ندارد .»
آگاه باش! هر عملی رویشی دارد، و هر روینده ای از آب بی نیاز
نیست، و آبها نیز گوناگون می باشند. پس هر درختی كه آبیاری اش
به اندازه و نیكو باشد، شاخ و برگش نیكو و میوه اش شیرین است، و
آنچه آبیاری اش پاكیزه نباشد، درختش عیب دار و میوه اش تلخ است.
خطبه 155
شگفتی های آفرینش خفّاش
)در این خطبه شگفتیهای آفرینش خفّاش را بیان می فرماید.(
ستایش خداوندی را سزاست كه تمامی صفتها از بیانِ حقیقتِ ذاتش
درمانده، و بزرگی او عقلها را طرد كرده است، چنان كه راهی برای
رسیدن به نهایتِ ملكوتش نیابد.
او خدای حقّ و آشكار، سزاوارتر و آشكارتر از آن است كه دید هها
م ینگرند. عقلها نمی توانند برای او حدّی تعیین كنند، تا همانندی
داشته باشد، و اندیشه ها و اوهام نم یتوانند برای او اندازه ای
مشخّص كنند تا در شكل و صورتی پنداشته شود. پدید هها را
بی آن كه نمونه ای موجود باشد یا با مشاوری مشورت نماید و یا
از قدرتی كمك و مدد بگیرد آفرید. پس با فرمان او خلقت آن
به كمال رسید و اطاعت پروردگار را پذیرفت و پاسخ مثبت داد


163
خطبه ها ) 155 (
و به خدمت شتافت، و گردن به فرمان او نهاد و سرپیچی نكرد.
از زیباییهای صنعت پروردگاری، و شگفتیهای آفرینش او، همان اسرار
پیچیده حكیمانه در آفریدن خفّاشان است. روشنی روز كه همه چیز
را می گشاید، چشمانشان را می بندد، و تاریكی شب كه هر چیز را به
خواب فرو می برد، چشمان آنها را باز می كند. چگونه چشمان خفّاش
كم بین است كه نتواند از نور آفتاب درخشنده روشنی گیرد؟ نوری
كه با آن راه های زندگی خود را بیابد، و در پرتو آشكار خورشید خود
را به جاهایی رساند كه م یخواهد، روشنی آفتاب خفّاش را از رفتن
در تراكم نورهای تابنده اش باز م یدارد، و در خلوتگا ههای تاریك
پنهان می سازد، كه از حركت در نور درخشان ناتوان است، پس خفّاش
در روز پلكها را بر سیاهی دیده ها اندازد، و شب را چونان چراغی
برمی گزیند، كه در پرتو تاریكی آن روزی خود را جستجو م یكند،
و سیاهی شب دیده های او را نمی بندد، و به خاطر تاریكی زیاد، از
حركت و تلاش باز نمی ماند. آنگاه كه خورشید پرده از رُخ بیفكند، و
سپیده صبحگاهان بدمد و لانه تنگ سوسمارها از روشنی آن روشن
گردد، شب پره، پلكها بر هم نهد، و بر آنچه در تاریكی شب به دست
آورده قناعت كند. پاك و منزّه است خدایی كه شب را برای خُفّاشان
چونان روز روشن و مایه به دست آوردن روزی قرار داد، و روز را
چونان شب تار مایه آرامش و استراحت آنها انتخاب فرمود، و با لهایی
از گوشت برای پرواز آنها آفرید، تا به هنگام نیاز به پرواز، از آن
استفاده كنند، این بالها، چونان لاله های گوشند بی پر و رگهای
اصلی، امّا جای رگها و نشان ههای آن را به خوبی مشاهده خواهی
كرد. برای شب پره ها دو بال قرار داد، نه آن قدر نازك كه در هم
بشكند، و نه چندان محكم كه سنگینی كند؛ پرواز می كنند در حالی
كه فرزندانشان به آنها چسبیده و به مادر پناه برده اند، اگر فرود
آیند با مادر فرود م یآیند، و اگر بالا روند با مادر اوج م یگیرند.
از مادرانشان جدا نمی شوند تا آن هنگام كه اندام جوجه نیرومند


164
خطبه ها ) 156 (
و بالها قدرت پرواز كردن پیدا كند، و بداند كه راه زندگی كردن كدام
است و مصالح خویش را بشناسد. پس پاك و منزّه است پدید آورنده
هر چیزی كه بدون هیچ الگویی باقیمانده از دیگری،همه چیز را
آفرید.
خطبه 156
خطاب به مردم بصره و ذکر حوادث و فتن هها
)برای مردم بصره پس از پیروزی در جنگ جَمَل در سال 36 هجری، ایراد فرمود.(
مردم بصره! در پیدایش فتنه ها، هر كس كه م یتواند خود را به
اطاعت پروردگارِ عزیز و برتر، مشغول دارد چنان كند؛ اگر از من
پیروی كنید، به خواست خدا شما را به راه بهشت خواهم برد، هر چند
سخت و دشوار و پر از تلخ یها باشد. امّا عایشه، پس افكار و خیالات
زنانه بر او چیره شد، و كین هها در سین هاش چون كوره آهنگری شعله ور
گردید. اگر از او م یخواستند آنچه را كه بر ضدّ من انجام داد، نسبت
به دیگری روا دارد، سر باز م یزد، به هر حال احترام نخست او برقرار
است و حسابرسی اعمال او با خدای بزرگ است.
ایمان، روشنترین راه ها و نورانیترین چراغهاست. با ایمان می توان
به اعمال صالح راه برد، و با اعمال نیكو به ایمان می توان دسترسی
پیداكرد؛ با ایمان، علم و دانش آبادان است، و با آگاهی لازم، انسان
از مرگ می هراسد، و با مرگ دنیا پایان می پذیرد، و با دنیا، توشه
آخرت فراهم می شود، و با قیامت بهشت نزدیك م یشود، و جهنّم
برای بدكاران آشكار م یگردد، و مردم جز قیامت قرارگاهی ندارند، و
شتابان به سوی میدان مسابقه م یروند تا به منزلگاه آخرین برسند.
گویا می نگرم، همه از قبرها خارج شده به سوی منزلگا ههای آخرین
در حركتند، هر خانه ای در بهشت به شخصی تعلّق دارد، كه نه
دیگری را می پذیرند و نه از آنجا به جای دیگر انتقال می یابند.


165
خطبه ها ) 156 (
همانا «امر به معروف » و «نهی از منكر » دو صفت از اوصاف
پروردگارند كه نه اجل را نزدیك می كند و نه روزی را كاهش می دهد.
بر شما باد عمل كردن به قرآن، كه ریسمان محكم الهی، و نور آشكار
و درمانی سودمند است، كه تشنگی را فرونشاند. نگهدارنده كسی
است كه به آن تمسّك جوید و نجات دهنده آن كس است كه به آن
چنگ آویزد، كجی ندارد تا راست شود، و گرایش به باطل ندارد تا از
آن بازگردانده شود، و تكرار و شنیدن پیاپی آیات، كهنه اش نم یسازد،
و گوش از شنیدن آن خسته نمی شود. كسی كه با قرآن سخن بگوید،
راست گفته و هر كس بدان عمل كند پیشتاز است.
)در اینجا مردی بلند شد و گفت: ای امیرالمؤمنین! ما را از فتنه آگاه كن، آیا نسبت
به فتنه، از پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله) سؤالی نفرموده ای؟ پاسخ داد:( آنگاه كه خداوند آیه
1 و 2 سوره عنكبوت را نازل كرد كه : )آیا مردم خیال می كنند چون
كه گفتند ایمان آوردیم، بدون آزمایش رها م یشوند؟.( دانستم كه
تا پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در میان ماست، آزمایش نم یگردیم. پرسیدم: ای رسول
خدا! این فتنه و آزمایش كدام است كه خدا شما را بدان آگاهی داده
است؟ فرمود: « ای علی! پس از من، امّت اسلامی به فتنه و آزمون
دچار م یگردند ». گفتم: ای رسول خدا! مگر جز این است كه در
روز «اُحُد » كه گروهی از مسلمانان به شهادت رسیدند و شهادت
نصیب من نشد و سخت بر من گران آمد، تو به من فرمودی: ای
علی! مژده باد تو را كه شهادت در پی تو خواهد آمد. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) به
من فرمود: « همانا این بشارت تحقّق می پذیرد، در آن هنگام صبر تو
چگونه است؟ ». گفتم: ای رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) ! چنین موردی جای صبر و
شكیبایی نیست، بلكه جای مژده شنیدن و شكرگزاری است. و پیامبر
خدا (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: «ای علی! همانا این مردم به زودی با اموالشان
دچار فتنه و آزمایش می شوند، ودر دینداری بر خدا منّت م یگذارند.
با این حال انتظار رحمت او را دارند، و از قدرت و خشم خدا، خود
را ایمن م یپندارند. حرام خدا را با شبهات دروغین، و هوسهای


166
خطبه ها ) 157 (
غفلت زا، حلال می كنند، «شراب » را به بهانه اینكه «آب انگور » است
و رشوه را كه «هدیه » است و ربا را كه «نوعی معامله » است، حلال
می شمارند! ».گفتم: ای رسول خدا! در آن زمان مردم را در چه پایه ای
بدانم؟ آیا در پایه ارتداد؟ یا فتنه و آزمایش؟ پاسخ فرمود: «در پایه ای
از فتنه و آزمایش .»
خطبه 157
ضرورت تقوا و خودسازی
ستایش خداوندی را سزاست كه حمد را كلید یاد خویش، و سبب
فزونی فضل و رحمت خود، و راهنمای نعمتها و عظمتش قرار داده
است. بندگان خدا! روزگار بر آیندگان چنان م یگذرد كه بر گذشتگان
گذشت. آنچه گذشت، باز نمی گردد، و آنچه هست جاویدان نخواهد
ماند، پایان كارش با آغاز آن یكی است، ماجراها و رویدادهای آن
همانند یكدیگرند، و نشان ههای آن آشكار است. گویا پایان زندگی و
قیامت، شما را فرا می خواند، چونان خواندن ساربان، شتر بچه را. پس
آن كس كه جز به حساب نفس خویش پردازد، خود را در تاریكیها
سرگردان، و در هلاكت افكنده است. شیطانها مهارش را گرفته و به
سركشی و طغیان م یكشانند، و رفتار زشت او را در دیده اش زیبا
می نمایانند، پس بدانید كه بهشت پایان راه پیشتازان و آتش جهنّم،
سرانجام كسانی است كه سُستی م یورزند.
ای بندگان خدا! بدانید كه تقوا، دژی محكم و شكست ناپذیر است، اما
هرزگی و گناه، خانه ای در حال فروریختن و خوار كننده است كه از
ساكنان خود دفاع نخواهد كرد، و كسی كه بدان پناه برد در امان نیست.
آگاه باشید! با پرهیزكاری، ریشه های گناهان را م یتوان برید، و با یقین
می توان به برترین جایگاه معنوی، دسترسی پیدا كرد. ای بندگان خدا!
خدا را، خدا را، در حقّ نفس خویش! كه از همه چیز نزد شما گرامی تر
و دوست داشتنی تر است. همانا خدا، راه حق را برای شما آشكار
كرده و جادّه های آن را روشن نگاه داشت، پس یا شقاوت دامنگیر یا


167
خطبه ها ) 157 (
رستگاری جاویدان در انتظار شماست، پس در این دنیای نابود شدنی،
برای زندگی جاویدان آخرت، توشه برگیرید، كه شما را به زاد و توشه
راهنمایی كردند، و به كوچ كردن از دنیا فرمان دادند، و شما را برای
پیمودن راه قیامت برانگیختند. همانا شما چونان كاروانی هستید كه
در جایی به انتظار مانده و نمی دانند در چه زمانی آنان را فرمان
حركت می دهند. آگاه باشید! با دنیا چه م یكند كسی كه برای آخرت
آفریده شده است؟ و با اموال دنیا چه كار دارد آن كس كه به زودی
همۀ اموال او را مرگ می رباید و تنها كیفر حسابرسی آن بر عهدۀ
انسان باقی خواهد ماند.
بندگان خدا! خیری را كه خدا وعده داد، رها كردنی نمی باشد، و شرّی
را كه از آن نهی فرمود، دوست داشتنی نیست! بندگان خدا! از روزی
بترسید كه اعمال و رفتار انسان وارسی م یشود، روزی كه پر از تشویش
و اضطراب است و كودكان در آن روز پیر می گردند! ای بندگان خدا!
بدانید كه از شما نگاهبانانی بر شما گماشته اند، و دیدبان هایی
از پیكرتان برگزیده و حافظان راستگویی كه اعمال شما را حفظ
می كنند و شماره نَفَسهای شما را می شمارند، نه تاریكی شب شما را
از آنان می پوشاند، و نه دَری محكم شما را از آنها پنهان م یسازد. فردا
به امروز نزدیك است،
و امروز با آنچه در آن است می گذرد، و فردا می آید و بدان م یرسد،
گویی هر یك از شما در دل زمین به خانه مخصوص خود رسیده و در
گودالی كه كنده اند آرمیده اید، وه! كه چه خانه تنهایی؟ و چه منزل
وحشتناكی؟ و چه سیاه چال غربتی؟ گویی هم اكنون بر صور اسرافیل
دمیدند، و قیامت فرارسیده، و برای قضاوت و حسابرسی قیامت بیرون
شده اید، پندارهای باطل دور گردیده، بهان هها از میان برخاسته، و
حقیقتها برای شما آشكار شده و شما را به آنجا كه لازم بود كشانده اند.
پس از عبرتها پند گیرید، و از دگرگونی روزگار عبرت پذیرید، و از
هشدار دهندگان بهره مند گردید.


168
خطبه ها ) 158  159 (
خطبه 158
فضیلت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و قرآن و خبر از آیندۀ بنی امیه
)برخی از شارحان گفتند: این خطبه در شهر كوفه ایراد شد. (
خداوند پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)را هنگامی فرستاد كه پیامبران حضور نداشتند،و امّتها
درخواب غفلت بودندو رشته های دوستی و انسانیت از هم گُسسته بود.
پس پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) به میان خلق آمد، در حالی كه كتابهای پیامبران پیشین
را تصدیق كرد و با «نوری » هدایت گرِ انسانها شد، كه همه باید از آن
اطاعت نمایند و آن نور، قرآن كریم است. از قرآن بخواهید تا سخن گوید،
كه هرگز سخن نم یگوید، امّا من شما را از معارف آن خبر می دهم، بدانید
كه در قرآن علم آینده، و حدیث روزگاران گذشته است، شفادهنده
دردهای شما، و سامان دهنده امور فردی و اجتماعی شما است.
پس از تسلّط فرزندان امیه، خانه ای در شهر یا خیمه ای در بیابان باقی
نم یماند جز آن كه ستمگران بنی امیّه، اندوه و غم را بدانجا می كشانند،
و بلا و كینه توزی را در همه جا مطرح می كنند. پس در آن روز برای
مردم نه عذرخواهی در آسمان و نه یاوری در زمین باقی خواهد ماند،
زیرا نااهلان را به زمامداری برگزیده اید، و زمامداری را به جایگاه
دروغینی قرار داده اید. امّا به زودی خداوند از ستمگران بنی امیّه انتقام
می گیرد، خوردنی را به خوردنی، و نوشیدنی را به نوشیدنی، خوردنی
تلخ تر از گیاهِ «عَلْقَمْ »، و نوشیدنی تلخ و جانگدازتر از شیره درخت
«صبر ». خداوند، از درون ترس و وحشت، و از بیرون، شمشیر را بر آنها
مسلّط خواهد كرد كه آنان مركّبهای عصیان و نافرمانی و شتران باركش
گناهانند. من پیاپی سوگند م یخورم كه پس از من، بنی امیّه خلافت را
چونان خلط سینه بیرون می اندازند، و پس از آن دیگر، تا شب و روز از
پی هم در گردش است مزه حكومت را برای بار دیگر نخواهند چشید.
خطبه 159
وصف کشور داری خویش
)امام (علیه‌السلام) در شهر كوفه خطاب به كوفیان فرمود.(
با شما به نیكویی زندگی كردم، و به قدر توان از هر سو نگهبانی شما دادم،


169
خطبه ها ) 160 (
و از بندهای بردگی و ذلّت شما را نجات داده، و از حلق ههای ستم
رهایی بخشیدم، تا سپاسگزاری فراوان من برابر نیكی اندك شما باشد، و
چشم پوشی از زشتی های بسیار شما كه به چشم دیدم و با بدن لمس
كردم.
خطبه 160
خداشناسی، پیامبران الهی و راه و رسم زندگی پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله)
)در شهر كوفه در سال 37 هجری، هنگام حركت دادن مردم به سوی صفّین و جنگ با
شامیان، ایراد فرمود.(
فرمان خدا قضای حتمی وحكمت، و خشنودی او مایه امنیّت و رحمت
است؛ از روی علم، حكم می كند و با حلم و بردباری می بخشاید.
خدایا! سپاس تو راست بر آنچه می گیری، و عطا م یفرمایی، و شفا م یدهی
یا مبتلا م یسازی. سپاسی كه تو را رضایت بخش ترین، محبوب ترین،
و ممتازترین باشد، سپاسی كه آفریدگانت را سرشار سازد، و تا آنجا كه
تو بخواهی تداوم یابد، سپاسی كه از تو پوشیده نباشد، و از رسیدن به
پیشگاهت باز نماند، سپاسی كه شمارش آن پایان نپذیرد، و تداوم آن از
بین نرود. خدایا! حقیقتِ بزرگی تو را نم یدانیم، جز آن كه می دانیم تو
زنده ای و احتیاج به غیر نداری، خواب سنگین یا سبك تو را نم یرباید،
هیچ اندیشه ای به تو نرسد و هیچ دیده ای تو را ننگرد، اما دید هها را تو
می نگری، و اعمال انسانها را شماره فرمایی، و قدمها و موی پیشانی ها
«زمام امور همه » به دست تو است، خدایا آنچه را كه از آفرینش تو
می نگریم، واز قدرت تو به شگفت می آییم و بدان بزرگی قدرت تو را
می ستاییم، بسی ناچیزتر است در برابر آنچه كه از ما پنهان، و چش مهای
ما از دیدن آنها ناتوان، و عقل های ما از درك آنها عاجز است، و
پرده های غیب میان ما و آنها گسترده می باشد. پس آن كس كه دل را
از همه چیز تهی سازد، و فكرش را به كار گیرد تا بداند كه چگونه عَرش
قدرت خود را برقرار ساخته ای و پدیده را چگونه آفریده ای؟. و چگونه


170
خطبه ها ) 160 (
آسمانها و كرات فضایی را در هوا آویخته ای؟ و زمین را چگونه بر روی
امواج آب گسترد های؟ نگاهش حسرت زده، و عقلش مات و سرگردان،
و شنواییش آشفته، و اندیشه اش حیران می ماند.
به گمان خود ادّعا دارد كه به خدا امیدوار است! به خدای بزرگ
سوگند! كه دروغ م یگوید، چه می شود او را كه امیدواری در كردارش
پیدا نیست؟ پس هر كس به خدا امیدوار باشد باید، امید او در كردارش
آشكار شود. هر امیدواریی جز امید به خدای تعالی ناخالص است و
هر ترسی جز ترس از خدا نادرست است. گروهی در كارهای بزرگ
به خدا امید بسته و در كارهای كوچك به بندگانِ خدا روی م یآورند؛
پس حقّ بنده را ادا م یكنند و حقّ خدا را بر زمین می گذارند، چرا
در حقّ خدای متعال كوتاهی م یشود و كمتر از حقّ بندگان رعایت
م یگردد؟، آیا می ترسی در امیدی كه به خدا داری دروغگو باشی؟
یا او را در خور امید بستن نمی پنداری؟ امیدوار دروغین اگر از بنده
خدا ترسناك باشد، حقّ او را چنان رعایت كند كه حقّ پروردگار خود
را آن گونه رعایت نمی كند، پس ترس خود را از بندگان آماده، و ترس
از خداوند را وعده ای انجام نشدنی م یشمارد، و اینگونه است كسی
كه دنیا در دیده اش بزرگ جلوه كند، و ارزش و اعتبار دنیادر دلش
فراوان گردد، كه دنیا را بر خدا مقدّم شمارد، و جز دنیا به چیز دیگری
نپردازد و بنده دنیا گردد.
برای تو كافی است كه راه و رسم زندگی پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) را اطاعت
نمایی،تا راهنمای خوبی برای تو در شناخت بدیها و عیبهای دنیا و
رسوای یها و زشتی های آن باشد، چه اینكه دنیا از هر سو بر پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
بازداشته و برای غیر او گسترانده شد، از پستان دنیا شیر نخورد، و از
زیورهای آن فاصله گرفت.
اگر م یخواهی دومی را، موسی (علیه‌السلام)و زندگی او را توصیف
كنم، آنجا كه می گوید: « پروردگارا! هر چه به من از نیكی
عطا كنی نیازمندم » . به خدا سوگند! موسی (علیه‌السلام) جز قرص
نانی كه گرسنگی را برطرف سازد چیز دیگری نخواست، زیرا


171
خطبه ها ) 160 (
موسی (علیه‌السلام) از سبزیجات زمین م یخورد، تا آنجا كه بر اثر لاغری و
آب شدن گوشت بدن، سبزی گیاه از پشت پرد هی شكم او آشكار بود.
و اگر می خواهی سومی را، حضرت داوود (علیه‌السلام) صاحب نی های نوازنده
و خواننده بهشتیان را الگوی خویش سازی، كه با هنر دستان خود از
لیف خرما زنبیل م یبافت و از همنشینان خود می پرسید: چه كسی
از شما این زنبیل را می فروشد؟ و با بهای آن به خوردن نان جوی
قناعت م یكرد.
و اگر خواهی از عیسی بن مریم (علیه‌السلام) بگویم، كه سنگ را بالش خود
قرار می داد، لباس پشمی خشن به تن می كردو نان خشك م یخورد،
نان خورشت او گرسنگی و چراغش در شب ماه و پناهگاه زمستان
او شرق و غرب زمین بود. میوه و گُلِ او سبزیجاتی بودكه زمین برای
چهارپایان می رویاند. زنی نداشت كه او را فریفته خود سازد، فرزندی
نداشت تا او را غمگین سازد، مالی نداشت تا او را سرگرم كند، و آز و
طمعی نداشت تا او را خوار و ذلیل نماید، مركب سواری او دو پایش
و خدمتگزار وی، دستهایش بود.
پس به پیامبر پاكیزه و پاكت اقتدا كن، كه راه و رسم او الگویی
است برای الگو طلبان، و مایه فخر و بزرگی است برای كسی كه
خواهان بزرگواری باشد، و محبوب ترین بنده نزد خدا كسی است كه
از پیامبرش پیروی كند، و گام بر جایگاه قدم او نهد. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) از دنیا
چندان نخورد كه دهان را پركند،و به دنیا با گوشه چشم نگریست،دو
پهلویش از تمام مردم فرو رفته تر، و شكمش از همه خالیتر بود دنیا
را به او نشان دادند، امّا نپذیرفت، و چون دانست خدا چیزی را
دشمن می دارد آن را دشمن داشت، و چیزی را كه خدا خوار شمرده،
آن را خوار انگاشت، و چیزی را كه خدا كوچك شمرده كوچك و
ناچیز می دانست. اگر در ما نباشد جز آن كه آنچه را خدا و پیامبرش
دشمن می دارند، دوست بداریم، یا آنچه را خدا و پیامبرش كوچك
شمارند، بزرگ بداریم، برای نشان دادن دشمنی ما با خدا، و سرپیچی
از فرمانهای او كافی بود!.


172
خطبه ها ) 160 (
و همانا پیامبر «كه درود خدا بر او باد » بر روی زمین م ینشست و غذا
می خورد، و چون برده، ساده می نشست، و با دست خود كفش خود را
وصله می زد، و جامه خود را با دست خود می دوخت، و بر الاغ برهنه
می نشست، و دیگری را پشت سر خویش سوار می كرد. پرده ای بر در
خانه او آویخته بود كه نقش و تصویرها در آن بود، به یكی از همسرانش
فرمود، « این پرده را از برابر چشمان من دور كن كه هرگاه نگاهم به
آ ن می افتد، به یاد دنیا و زینتهای آن می افتم. » پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) با دل از دنیا
روی گرداند، و یادش را از جان خود ریشه كن كرد، و همواره دوست
داشت تا جاذبه های دنیا از دیدگانش پنهان ماند، و از آن لباس زیبایی
تهیه نكند و آن را قرارگاه دائمی خود نداند، و امید ماندن در دنیا نداشته
باشد، پس یاد دنیا را از جان خویش بیرون كرد، و دل از دنیا بركند، و
چشم از دنیا پوشاند،
و چنین است كسی كه چیزی را دشمن دارد، خوش ندارد به آن بنگرد،
یا نام آن نزد او بر زبان آورده شود. در زندگانی رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) برای تو
نشانه هایی است كه تو را به زشتیها و عیبهای دنیا راهنمایی كند، زیرا
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) با نزدیكان خود گرسنه به سر می برد، وبا آنكه مقام و منزلت
بزرگی داشت، زینتهای دنیا از دیده او دور ماند. پس تفكّر كنند های باید
با عقل خویش به درستی اندیشه كند كه آیا خدا محمد (صلی‌الله علیه و آله) را به داشتن
این صفتها اكرام فرمود یا او را خوار كرد؟ اگر بگوید خوار كرد، دروغ
گفته و بُهتانی بزرگ زده است، و اگر بگوید: او را اكرام كرد، پس بداند،
خدا كسی را خوار شمرد كه دنیا را برای او گستراند و از نزدیكترین مردم
به خودش دور نگهداشت.
پس پیروی كننده باید از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) پیروی كند، و به دنبال او راه رود،
و قدم بر جای قدم او بگذارد، وگرنه از هلاكت ایمن نم یباشد،كه
همانا خداوند، محمّد (صلی‌الله علیه و آله) را نشانه قیامت و مژده دهنده بهشت و
ترساننده از كیفر جهنّم قرار داد. او با شكمی گرسنه از دنیا رفت و با
سلامت جسم و جان وارد آخرت شد، و كاخهای مجلّل نساخت «سنگی
بر سنگی نگذاشت » تا جهان را ترك گفت، و دعوت پروردگارش را


173
خطبه ها ) 161 (
پذیرفت. وه! چه بزرگ است منّتی كه خدا با بعثت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بر ما
نهاده، و چنین نعمت بزرگی به ما عطا فرموده. رهبر پیشتازی كه باید
او را پیروی كنیم و پیشوایی كه باید راه او را تداوم بخشیم. به خدا
سوگند! آن قدر این پیراهن پشمین را وصله زدم، كه از پینه كننده آن،
شرمسارم. یكی به من گفت: «آیا آن را دور نم یافكنی؟ ». گفتم: از من
دور شو، صبحگاهان رهروان شب ستایش م یشوند.
خطبه 161
وصف پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و اهل بیت (علیهم‌السلام) و سفارش به تقوا
خداوند پیامبرش را با نوری درخشان و برهانی آشكار، و راهی روشن،
و كتابی هدایتگر برانگیخت. خانواده او نیكوترین خانواده، و درخت
وجودش از بهترین درختان است كه شاخه های آن راست و میو ههای
آن سر به زیر و در دسترس همگان است. زادگاه او مكّه و هجرت او
به مدینه، پاك و پاكیزه است، كه در آنجا نام او بلند شد و دعوتش
به همه جا رسید. خدا او را با برهانی كامل و كافی )قرآن( و پندهای
شفابخش، و دعوتی جبران كننده فرستاد. با فرستادن پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
شریعتهای ناشناخته را شناساند، و ریشه بدعتهای راه یافته در ادیان
آسمانی را قطع كرد، و احكام و مقرّرات الهی را بیان فرمود. پس هر
كس جز اسلام دینی را انتخاب كند، به یقین شقاوت او ثابت، و پیوند
او با خدا قطع، و سقوطش سهمگین خواهد بود، و سرانجامش رنج و
اندوهی بی پایان و شكنجه ای پر درد م یباشد. بر خدا توكّل م یكنم،
توكّلی كه بازگشت به سوی او باشد، و از او راه م یجویم، راهی كه به
بهشت رسد، و به آنجا كه خواست اوست بینجامد.
بندگان خدا! شما را به ترسیدن از خدا و فرمانبرداری او سفارش م یكنم كه
نجات فردا و مایه رهایی جاویدان است. خدا آنگونه كه سزاوار بود شما
را ترسانید، و چنان كه شایسته بود امیدوارتان كرد، و دنیا و بی اعتباری آن


174
خطبه ها ) 162 (
و نابود شدنی بودن و دگرگونی آن را برای شما توصیف كرد. پس
از آنچه در دنیا شما را به شگفتی وامی دارد، روی گردانید، زیرا كه
مدّت كوتاهی در آن اقامت دارید، دنیا به خشم خدا نزدیكترین و
از خشنودی خدا دورترین جایگاه است. پس ای بندگان خدا! از غم
و اندوه و سرگرمی های دنیا چشم برگیرید، زیرا شما به جدایی و
دگرگونی های امور دنیایی یقین دارید، و چونان دوست مهربانی كه
نصیحت گر و كوشا برای نجات رفیقش تلاش كند، خویشتن را از دنیا
دور نگهدارید. و از آنچه بر گذشتگان شما رفت عبرت گیرید، كه
چگونه، بند بند اعضای بدنشان از هم گُسست، چشم و گوششان
نابود شد، شرف و شكوهشان از خاطر هها محو گردید، و همه ناز و
نعمتها و رفا هها و خوشیها پایان گرفت، كه نزدیكی فرزندان، به دوری
و از دست دادنشان و همدمی همسران، به جدایی تبدیل شد. دیگر
نه به هم م ینازند، و نه فرزندانی م یآورند، و نه یكدیگر را دیدار
می كنند، و نه در كنار هم زندگی م یكنند!
پس ای بندگان خدا! بپرهیزید، چونان پرهیز كسی كه به نفس خود
چیره، و بر شهوات خود پیروز، و با عقل خود به درستی می نگرد، زیرا
كه جریان انسان آشكار، پرچم، برافراشته، جادّه هموار و راه، روشن
و راست است.
خطبه 162
علل غصب خلافت و شکوه از ستم های معاویه
)در سال 37 هجری در صفّین، شخصی از طایفه بنی اسد پرسید: چگونه شما را از مقام
امامت كه سزاوارتر از همه بودیدكنار زدند؟ فرمود:(
ای برادر بنی اسدی! تو مردی پریشان و مضطربی كه نابجا
پرسش می كنی، لیكن تو را حق خویشاوندی است، و حقّی
كه در پرسیدن داری و بیگمان طالب دانستنی. پس بدان كه


175
خطبه ها ) 163 (
آن ظلم و خودكامگی كه نسبت به خلافت بر ما تحمیل شد، در حالی كه
ما را نَسَب برتر و پیوند خویشاوندی با رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) استوارتر بود،جز
خودخواهی و انحصار طلبی چیز دیگری نبود كه گروهی بخیلانه به
كرسی خلافت چسبیدند، و گروهی سخاوتمندانه از آن دست كشیدند،
داور خداست، و بازگشت همه ما به روز قیامت است. )در اینجا شعر
امرء القیس را خواند كه:( « واگذار داستان تاراج آن غارتگران را، و به
یاد آور داستان شگفت دزدیدن اسب سواری را. »
بیا و داستان پسر ابوسفیان را به یادآور، كه روزگار مرا به خنده آورد،
بعد از آن كه مرا گریاند. سوگند به خدا كه جای شگفتی نیست، كار از
بس عجیب است كه شگفتی را م یزداید و كجی و انحراف می افزاید.
مردم كوشیدند نور خدا را در داخل چراغ آن خاموش سازند، جوشش
زلال حقیقت را از سرچشمه آن ببندند، چرا كه میان من و خود، آب را
وَبا آلود كردند. اگر محنت آزمایش از ما و این مردم برداشته شود، آنان
را به راهی می برم كه سراسر حق است، و اگر به گونه دیگری انجامد.
)با حسرت خوردن بر آنها جان خویش را مگذار، كه خداوند بر آنچه
م یكنند آگاه است.(
خطبه 163
خداشناسی و شگفتی های آفرینش انسان
)برخی از شارحان نوشتند: این خطبه در شهر كوفه ایراد شد.(
سپاس خداوندی را سزاست كه آفریننده بندگان، و گستراننده زمین، و
جاری كننده آب در زمینهای پَست، و رویاننده گیاه در كو هها و تپّ ههای
بلند می باشد، نه اوّل او را آغازی و نه اَزَلی بودن او را پایانی است، آغاز
هر چیزی و جاویدان است، و پایدار و ماندگار بدون مدّت و زمان است.
پیشانی بندگان در برابر عظمت او به خاك افتاده، و لبها در اعتراف به
یگانگی او در حركتند. به هنگام آفرینش، برای هر پدیده ای حدّ و مرزی قرار
داد، تا برای وجود بی نهایت او همانندی نباشد. گمانها خدا را با انداز هها و
حركت ها و اندام ها و آل تها نمی توانند اندازه گیری نمایند. نمی توان گفت:


176
خطبه ها ) 163 (
خدا از كی بود؟ و تا كی خواهد بود؟ وجود آشكاری است كه نمی توان
پرسید: از چیست؟ و حقیقت پنهانی است كه نمی توان پرسید در
كجاست؟ نه جسم است كه او را نهایتی باشد، و نه پوشیده ای كه
چیزی او را در برگرفته باشد، به موجودات آن قدر نزدیك نیست
كه به آنها چسبیده، و آن قدر دور نیست كه جدا و بریده باشد. بر
خداوند، خیره نگریستن بندگان، و بازگشتن لفظی به زبان آنان، نزدیك
شدن به تپّه ای، گام برداشتن در تاریكی شب، یا راه رفتن در مهتاب كه
نور م یافشاند، و درخشش خورشیدی كه پس از ماه طلوع می كند، و
با طلوع و غروبش، و آمدن شب و روز، چرخ زمان می گردد و تاریخ
ورق م یخورد، هیچ كدام پنهان نیست. خدا پیش از هر نهایت و
مدّت، و فراتر از هر گونه حساب و شمارش است، خدا والاتر از آنچه
می باشد كه عقل های عاجز تشبیه كنندگان تصوّر می كند. والاتر از
صفات پدید هها و انداز هها و قُطرهاست كه برای موجودات مادّی
پندارند، و جایگاه هایی كه برای آن در نظر می گیرند؛ زیرا حدّ و مرز و
اندازه، شایسته پدیده هاست و به غیر خدا تعلّق دارد.
پدیده ها را از موادّی اَزَلی و اَبَدی نیافرید، بلكه آنها را از نیستی به
هستی آورد، و برای هر پدیده ای حَدّ و مرزی تعیین فرمود، و آنها را
به نیكوترین صورت زیبا، صور تگری كرد. چیزی از فرمان او سرپیچی
نمی كند، و خدا از اطاعت چیزی سود نمی برد، علم او به مردگانی كه
رفتند چونان آگاهی او به زندگانی است كه هستند، و علم او به
آسما نهای بالا، چونان علم او به زمینهای زیرین است.
ای انسان! ای آفریده راست قامت، ای پدیده نگاهداری شده در
تاریكیهای رحمهای مادران، و قرار داده شده در پرده های تو
در تو! «آغاز آفرینش تو از گل و لای بود »، و سپس «در جایگاه
آرامی نهاده شدی تا زمانی مشخّص و سرآمدی تعیین شده ،»
و آنگاه كه در شكم مادرت حركت م یكردی، نه دعوتی را
م یتوانستی پاسخ دهی، و نه صدایی را می شنیدی. سپس تو را از


177
خطبه ها ) 164 (
قرارگاهت بیرون كردند و به خانه ای آوردند كه آن را ندیده بودی و
را ههای سودش را نم یدانستی، پس چه كسی تو را در مكیدن شیر،
از پستان مادر هدایت كرد؟ و به هنگام نیاز جایگا ههای طلب كردن
و خواستن را به تو شناساند؟. هرگز، آن كس كه در توصیف پدیده ای
با شكل و اندازه و ابزار مشخّص درمانده باشد، بدون تردید از وصفِ
پروردگارش ناتوانتر، و از شناخت خدا با حَدّ و مرز پدید هها دورتر
است.
خطبه 164
هشدار به عثمان
)در سال 34 هجری مردم در اطراف امام (علیه‌السلام) جمع شده و از عثمان شكایت كردند و از
او خواستند كه با عثمان صحبت كند تا از اشتباهات خود دست بردارد. (
همانا مردم پشت سر من هستند و مرا میان تو و خودشان
میانجی قرار داده اند، به خدا نمی دانم با تو چه بگویم؟ چیزی را
نم ی دانم كه تو ندانی، تو را به چیزی راهنمایی نم یكنم كه نشناسی،
تو می دانی آنچه ما می دانیم. ما به چیزی پیشی نگرفته ایم
كه تو را آگاه سازیم، و چیزی را در پنهانی نیافته ایم كه آن را به
تو ابلاغ كنیم. دیدی چنان كه ما دیدیم، شنیدی چنان كه ما
شنیدیم، با رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) بودی چنان كه ما بودیم، پسر ابوقُحافه
«ابابكر » و پسر خطّاب، در عمل به حق، از تو بهتر نبودند. تو به
رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) در خویشاوندی از آن دو نزدیكتری، و داماد او شدی
كه آنان نشدند.
پس خدا را، خدا را، پروا كن! سوگند به خدا! تو كور
نیستی تا بینایت كنند، نادان نیستی تا تو را تعلیم
دهند، را هها روشن است، و نشان ههای دین برپاست.


178
خطبه ها ) 165 (
پس بدان كه برترین بندگان خدا در پیشگاه او رهبر عادل است كه
خود هدایت شده و دیگران را هدایت می كند، سنّت شناخته شده را
برپا دارد، و بدعت ناشناخته را بمیراند. سنّتها روشن و نشانه هایش
آشكار است، بدعتها آشكار و نشانه های آن برپاست، و بدترین مردم
نزد خدا، رهبر ستمگری است كه خود گمراه و مایه گمراهی دیگران
است، كه سنّت پذیرفته را بمیراند، و بدعت ترك شده را زنده گرداند.
من از پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله) شنیدم كه گفت: « روز قیامت رهبر ستمگر را
بیاورند كه نه یاوری دارد و نه كسی از او پوز شخواهی می كند، پس
او را در آتش جهنّم افكنند، و در آن مانند سنگ آسیاب م یچرخد، تا
اینكه به قعر دوزخ رسیده، به زنجیر كشیده شود. »
من تو را به خدا سوگند می دهم كه امام كشته شده این امّت مباشی،
چرا كه پیش از این گفته م یشد. « در میان این امّت، امامی به قتل
خواهد رسید كه دَرِ كشتار تا روز قیامت گشوده خواهد شد و كارهای
امّت اسلامی با آن مشتبه شود، و فتنه و فساد در میانشان گسترش
یابد، تا آنجا كه حق را از باطل نمی شناسند، و به سختی در آن فتن هها
غوطه ور می گردند ». برای مروان چونان حیوان به غارت گرفته مباش
كه تو را هر جا خواست براند، آن هم پس از سالیانی كه از عمر تو
گذشته و تجربه ای كه به دست آورده ای. )عثمان گفت: « با مردم صحبت
كن كه مرا مهلت دهند تا از عهده ستمی كه به آنان رفته برآیم »( امام (علیه‌السلام) فرمود:
آنچه در مدینه است به مهلت نیاز ندارد، و آنچه مربوط به بیرون
مدینه باشد تا رسیدن فرمانت مهلت دارند.
خطبه 165
شگفتی های آفرینش طاووس و توصیف بهشت
)برخی از شارحان نوشتند؛ این خطبه در شهر كوفه ایراد شد.(
خداوند پدید ههای شگفتی از جانداران حركت
كننده و بیجان، برخی ساكن و آرام ، بعضی


179
خطبه ها ) 165 (
حركت كننده و بی قرار، آفریده است، و شواهد و نمون ههایی از لطافت
صنعتگری و قدرت عظیم خویش بپاداشته، چندان كه تمام اندیش هها
را به اعتراف واداشته، و سر به فرمان او نهاده اند، ودرگوشهای ما
بانگ براهین یكتایی او پیچیده است . آن گونه كه پرندگانِ گوناگون
را بیافرید، و آنان را در شكافهای زمین، و رخنه درّ هها و فراز كو هها
مسكن داد، با بال های متفاوت و شكل و هیأتهای گوناگون،كه زمام
آنها به دست اوست، پرندگانی كه با بال های خود در لابلای جوّ
گسترده و فضای پهناور پرواز می كنند.
آنها را از دیار نیستی در شكل و ظاهری شگفت آور بیافرید، و
استخوانهاشان را از درون در مفصل های پوشیده از گوشت به هم
پیوند داد . برخی از پرندگان را كه جثّه سنگین داشتند از بالا رفتن و
پروازهای بلند و دور بازداشت، آن گونه كه آرام و سنگین در نزدیكی
زمین بال م یزنند. پرندگان را با لطافت قدرتش و دقّت صنعتش، در
رنگهای گوناگون، با زیبایی خاصّی رنگ آمیزی كرد، گروهی از آنها را
تنها با یك رنگ بیاراست كه رنگ دیگری در آن راه ندارد؛ دسته ای
دیگر را در رنگ مخالف آن فروبرد، جز اطراف گردنشان كه چونان
طوقی آویخته، مخالف رنگ اندامشان است.
و از شگفت انگیزترین پرندگان در آفرینش، طاووس است، كه آن را در
استوارترین شكل موزون بیافرید، و رنگهای پروبالش را به نیكوترین
رنگها بیاراست، با بال های زیبا كه پرهای آن به روی یكدیگر انباشته
و دُم كشیده اش كه چون به سوی مادّه پیش می رود، آن را چونان
چتری گشوده و بر سر خود سایبان می سازد، گویا بادبان كشتی است
كه ناخدا آن را برافراشته است.
طاووس به رنگهای زیبای خود می نازد، و خوشحال و خرامان
دُم زیبایش را به این سو و آن سو م یچرخاند، و سوی
مادّه می تازد، چون خروس می پرد، و چون حیوانِ نرِ مستِ
شهوت، با جفت خویش م یآمیزد، این حقیقت را از روی


180
خطبه ها ) 165 (
مشاهده م یگویم، نه چون كسی كه بر اساس نقل ضعیفی سخن بگوید:
اگر كسی خیال كند؛ «باردار شدن طاووس به وسیله قطرات اشكی است
كه در اطراف چشم نر حلقه زده و طاووس مادّه آن را می نوشد آنگاه
بدون آمیزش با همین اشكها تخمگذاری م یكند ». افسانه بی اساس
است، ولی شگفت تر از آن نیست كه می گویند: «زاغ نر، طعمه به
منقار ماده می گذارد، كه همین عامل باردار شدن زاغ است!. »
گویا نی های پر طاووس چونان شان ههایی است كه از نقره ساخته،
و گِردیهای شگفت انگیز آفتاب گونه كه به پرهای اوست از زر ناب
و پار ههای زَبَرجد بافته شده است. اگر رنگهای پرهای طاووس را
به روییدنیهای زمین تشبیه كنی، خواهی گفت دسته گُلی است كه
از شكوفه های رنگارنگ گل های بهاری فراهم آمده است، و اگر آن
را با پارچه های پوشیدنی همانندسازی، پس چون پارچ ههای زیبای
پرنقش و نگار یا پرده های رنگارنگ یمَن است، و اگر آن را با زیورآلات
مقایسه كنی، چون نگین های رنگارنگی است كه در نواری از نقره
با جواهرات زینت شده است. طاووس، چون به خود بالنده مغرور
راه می رود، دُم و بال های زیبایش را برانداز می كند، پس با توجّه
به زیبایی جامه و رنگهای گوناگون پروبالش قهقهه سر می دهد، امّا
چون نگاهش به پاهای او می افتد، بانگی برآورد كه گویا گریان است،
فریاد م یزند گویا كه دادخواه است، و گواه صادق دردی است كه
در درون دارد، زیرا پاهای طاووس چونان ساق خروس دورگه )هندی
و پارسی ( باریك و زشت و در یك سوی ساقِ پایش ناخنكی مخفی
روییده است. بر فراز گردن طاووس به جای یال، كاكلی سبز رنگ و
پر نقش و نگار روییده، و برآمدگی گردنش چونان آفتابه ای نفیس
و نگارین است، و از گلوگاه تا روی شكمش به زیبایی وَسْمِه یمانی
رنگ آمیزی شده، یا چون پارچه حریر بَرّاق یا آیینه ای شفّاف كه پرده
بر روی آن افكندند. در اطراف گردنش گویا چادری سیاه افكنده كه
چون رنگ آن شاداب و بسیار می باشد، می پنداری با رنگ سبز تندی
در هم آمیخته است که در كنار شكاف گوش جلوه خاصّی دارد.


181
خطبه ها ) 165 (
كمتر رنگی می توان یافت كه طاووس از آن در اندامش نداشته باشد،
یا با شفّافیت و صیقل فراوان و زرق و برق جام هاش آنرا جلای برتری
نداده باشد. طاووس چونان شكوف ههای پراكنده ای است كه باران
بهار و گرمای آفتاب را در پرورش آن نقش چندانی نیست، و شگفت
آور آن كه هر چند گاهی از پوشش پرهای زیبا بیرون می آید، و تن
عریان می كند، پرهای او پیاپی فرو م یریزند و از نو می رویند، پرهای
طاووس چونان برگ خزان رسیده می ریزند و دوباره رشد می كنند و
به هم می پیوندند، تا دیگر بار شكل و رنگ زیبای گذشتۀ خود را باز
می یابد، بی آن كه میان پرهای نو و ریخته شده تفاوتی وجود داشته
باشد یا رنگی جابجا بروید. اگر در تماشای یكی از پرهای طاووس
دقّت كنی، لحظه ای به سرخی گل، و لحظه ای دیگر به سبزی زَبَرجَد،
و گاه به زردی زر ناب جلوه می كند. راستی، هوشهای ژرف اندیش و
عقل های پُرتلاش، چگونه این همه از حقایق موجود در پدید هها را
می توانند درك كنند؟ و چگونه گفتار توصیف گران، به نظم كشیدن
این همه زیبایی را بیان توانند كرد؟
و در درك كمترین اندام طاووس، گمانها از شناخت درمانده و زبانها از
ستودن آن در كام مانده اند. پس ستایش خداوندی را سزاست كه عق لها
را از توصیف پدیده ای كه برابر دیدگان جلوه گرند ناتوان ساخت،
پدیده محدودی كه او را با تركیب پیكری پرنقش و نگار، با رنگها و
مرزهای مشخّص می شناسد، باز هم از توصیف فشرده اش زبانها عاجز
و از وصف واقعی آن درمانده اند! )حال چگونه خدا را م یتوانند درك
كنند؟.(
پاك و برتر است خدایی كه در اندام مورچه، و مگس ریز، پاها پدید
آورد، و جانداران بزرگتر از آنها، از ماهیان دریا، و پیلان عظی مالجثّه را
نیز آفرید، و بر خود لازم شمرد، كه هیچ كالبد جانداری را وانگذارد
و به درستی اداره اش نماید، جز آن كه میعادگاهش را مرگ و پایان
راهش را نیستی قرار داد.
اگر با چشم دل به آنچه كه از بهشت برای تو وصف كرده اند بنگری،


182
خطبه ها ) 165 (
از آنچه در دنیاست دل می كنی، هر چند شگفتی آور و زیبا باشد، و از
خواه شهای نفسانی و خوشی های زندگانی و منظره های آراسته و زیبای
آن كناره می گیری، و اگر فكرت را به درختان بهشتی مشغول داری كه
شاخ ههایشان همواره به هم می خورند، و ریشه های آن در تود ههای
مشك پنهان، و در ساحل جویباران بهشت قرار گرفته، آبیاری می گردند،
و خوشه هایی از لؤلؤ آبدار به شاخه های كوچك و بزرگ درختان آویخته،
و میوه های گوناگونی كه از درون غلافها و پوششها سر بیرون كرده اند،
سرگردان و حیرت زده می گردی. شاخ ههای پر میوه بهشت كه بدون
زحمتی خم شده در دسترس قرار گیرند، تا چیننده آن هر گاه كه خواهد
برچینَد، مهمانداران بهشت، گِرد ساكنان آن و پیرامون كاخهایشان در
گَردشند و آنان را با عَسَل های پاكیزه و شرابهای گوارا پذیرایی كنند. آنها
كسانی هستند كه همواره از كرامت الهی بهره مندند تا آنگاه كه در
سرای ثابت خویش فرود آیند و از نقل و انتقال سفرها آسوده گردند. ای
شنونده! اگر دل خود را به منظره های زیبایی كه در بهشت به آن م یرسی
مشغول داری، روح تو با اشتیاق فراوان به آن سامان پرواز خواهد كرد،
و از این مجلس من، با شتاب به همسایگی اهل قبور خواهی شتافت.
خداوند با لطف خود، من و شما را از كسانی قرار دهد كه با دل و جان
برای رسیدن به جایگاه نیكان تلاش می كنند.
م یگویم: )كلام امام كه فرمود «یؤرّ بملاقحه، الار » كنایه از نكاح و آمیزش است. هنگامی
گفته می شود «ارالرجل المرأى یؤرها » كه با همسرش همبستر شود. و این فرمایش امام «كانه
قلع داری عنجه نؤتیه » باید توجّه داشت «قلع » بادبان كشتی است و «داری » منسوب
به «دارین » شهری است در كنار دریا كه از آنجا عطریات می آورند )و بادبانهایش معروف
است( . و «عنجه » به معنی كشیدن به سوی خویش است، هنگامی كه گفته م یشود «عنجت
الناقه اعنجها عنجاً » یعنی آن را به سوی خود كشیدم. و «النؤتی » به معنی «كشتیبان »
است. و اما تعبیر «ضفتی جفونه » منظور دوطرف پلكهای چشم است. زیرا «ضفتان »
به معنی دو طرف می باشد و اینكه فرمود: «وفلذ الزبرجد » باید دانست كه «فلذ » جمع
«فلذه » به معنی قطعه است كه معنی آن قطعه هایی از زبرجد است. امّا تعبیر به «كبائس
اللؤلؤ الرطب » به معنی خوشه های لؤلؤتر همچون خوشه های خرما است، زیرا «الكباسه »
به معنی خوشه و «العسالیج » جمع «عسلوج » به معنای شاخه است( .


183
خطبه ها ) 166 (
خطبه 166
احترام متقابل، آیندۀ بنی امیه و علل پیروزی و شکست ملّ تها
)براساس نقل مرحوم كلینی  در روضه كافی،این خطبه درشهر مدینه ایراد شده است.(
باید خردسالان شما از بزرگان شما پیروی كنند، و بزرگسالان شما نسبت
به خردسالان مهربان باشند، و چونان ستم پیشگان جاهلیت نباشید كه
نه از دین آگاهی داشتند و نه در خدا اندیشه می كردند. همانند تخم
افعی در لانه پرندگان نباشید كه شكستن آن گناه و نگهداشتن آن شر و
زیانبار است. )به جای جوجه، ماری از آن بیرون م یآید.(
مسلمانان، پس از وحدت و برادری به جدایی و تفرقه رسیدند، و از
ریشه و اصل خویش، پراكنده شدند. تنها گروهی شاخه درخت توحید را
گرفتند و به هر طرف كه روی آوردهمسو شدند. امّا خداوند مسلمانان
را به زودی برای بدترین روزی كه بنی امیه در پیش دارند جمع خواهد
كرد، آن چنان كه قطعات پراكنده ابرها را در فصل پاییز جمع م یكند.
خدا میان مسلمانان الفت ایجاد می كند، و به صورت ابرهای فشرده
در می آورد، آنگاه درهای پیروزی به رویشان می گشاید، كه مانند سیلی
خروشان از جایگاه خود بیرون می ریزند. «چونان «سیل عَرِم »كه دو
باغستان «شهر سَبا » را درهم كوبید، و در برابر آن سیل هیچ بلندی و
تپّه ای برجای نماند، نه كوه های بلند و محكم، و نه برآمدگیهای بزرگ،
توانستند برابر آن مقاومت كنند ». خداوند بنی امیه را مانند آب در درون
درّ هها و رودخانه ها پراكنده و پنهان می كند، سپس چون چشمه سارها بر
روی زمین جاری م یسازد، تا حقّ برخی از مردم را از بعضی دیگر بستاند،
و گروهی را توانایی بخشیده، در خانه های دیگران سكونت دهد. به خدا
سوگند! بنی امیه پس از پیروزی و سلطه گری، همه آنچه را كه به دست
آوردند از كفشان می رود، چنان كه چربی بر روی آتش آب شود!.
ای مردم! اگر دست از یاری حق بر نم یداشتید، و در خوار ساختن باطل
سُستی نم یكردید، هیچگاه آنان كه به پایه شما نیستند، در نابودی شما طمع
نم یكردند، و هیچ قدرتمندی بر شما پیروز نم یگشت، امّا چونان امّت بنی
اسرائیل در حیرت و سرگردانی فرو رفتید. به جانم سوگند! سرگردانی شما پس
از من بیشتر خواهد شد، چراكه به حق پشت كردید، و با نزدیكان پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
بریده، به بیگان هها نزدیك شدید. آگاه باشید! اگر از امام خود پیروی م یكردید،


184
خطبه ها ) 167 (
شما را به راهی هدایت می كرد كه رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) رفته بود، و از اندوه
بیراهه رفتن در امان بودید، و بار سنگین مشكلات را از دوش خود
بر می داشتید.
خطبه 167
توصیه و اندرز
)سخنرانی امام (علیه‌السلام)در آغاز خلافت در سال 35 هجری، نوشتند كه نخستین سخنرانی
آن حضرت است.(
همانا خداوند بزرگ كتابی هدایتگر فرستاد، نیكی و بدی، خیر و شر
را آشكارا در آن بیان فرمود. پس راه نیكی در پیش گیرید، تا هدایت
شوید و از شرّ و بدی پرهیز كنید، تا در راه راست قرار گیرید. واجبات!
واجبات! در انجام واجبات كوتاهی نكنید، تا شما را به بهشت رساند.
همانا خداوند چیزهایی را حرام كرده كه ناشناخته نیست، و چیزهایی
را حلال كرده كه از عیب خالی است، و در این میان حرمت مسلمان
را بر هر حرمتی برتری بخشید و حفظ حقوق مسلمانان را به وسیله
اخلاص و توحید استوار كرد. پس مسلمان كسی است كه مسلمانان از
زبان و دست او آزاری نبینند، مگر آنجا كه حق باشد، و آزار مسلمان
روا نیست، جز در آنچه كه واجب باشد.
به سوی مرگ كه همگانی است، و فرد فرد شما را از آن گریزی نیست
بشتابید، همانا مردم در پیش روی شما م یروند، و قیامت از پشت
سر، شما را م یخواند. سبكبار شوید تا به قافله برسید، كه پیش
رفتگان در انتظار بازماندگانند.
از خدا بترسید، و تقوا پیشه كنید، زیرا شما در پیشگاه خداوند، مسؤول
بندگان خدا، و شهرها، و خان ههاو حیوانات هستید. خدا را اطاعت
كنید و از فرمان خدا سر باز نزنید، اگر خیری دیدید برگزینید و اگر شرّ
و بدی دیدید از آن دوری كنید.


185
خطبه ها ) 168  169 (
خطبه 168
درخواست گروهی از اصحاب از امام (علیه‌السلام)
برای مجازات شورشیان بر عثمان و پاسخ امام (علیه‌السلام)
)پس از بیعت مردم با امام (علیه‌السلام) در سال 35 هجری، گروهی از صحابه گفتند: ای كاش
شورشیان بر ضد عثمان را كیفر می دادی؟. پاسخ فرمود:(
ای برادران! از آنچه شما می دانید بی اطّلاع نیستم، امّا قدرت اجرای آن
را چگونه به دست آورم؟ آنان با ساز و برگ و نیرو به راه افتادند، بر
ما تسلّط دارند و ما بر آنها قدرتی نداریم! هم اكنون بردگان شما با
آنها می جوشند، و بادیه نشینانِ اطرافِ شما به آنها پیوسته اند. آنها در
میان شما زندگی می كنند، و هر مشكلی را كه بخواهند بر شما تحمیل
می كنند. آیا برای خواست ههای خود توانایید؟. كاری كه پیش آمده از
جاهلیت است، شورشیان یار و یاور دارند،
اگر برای كیفر دادنشان حركتی آغاز شود، مردم به چند دسته تقسیم
م یشوند: گروهی خواسته های شما را دارند، و عدّه ای بر خلاف شما فكر
م یكنند، و گروهی نه این را م یپسندند و نه آن را. پس صبر كنید تا
مردم آرام شوند، و دل های مضطرب در جای خود قرار گیرد، و حقوق
از دست رفته با مدارا گرفته شود. اكنون مرا آسوده گذارید، و در انتظار
فرمان من باشید، كاری نكنید كه قدرت ما را تضعیف كند، و اقتدار امّت
ما را متزلزل سازد و سستی و زبونی به بار آورد. این جریان سیاسی را
تا م یتوانم مهار می كنم، امّا اگر راه چاره ای نیابم، با آنان م یجنگم )كه
سرانجام درمان، داغ كردن است(.
خطبه 169
درباره اصحاب جمل و افشاء توطئه ناکثین
)این سخنرانی را در سال 36 هجری، هنگام حركت اصحاب به سوی بصره ایراد فرمود.(
هامنا خداوند پیامربی راهنام را با كتابی گویا،
و دستوری استوار برانگیخت. هالك نشود


186
خطبه ها ) 170 (
جز كسی كه تبهكار است، و بدانید كه بدعتها به رنگ حق در آمده
و هلاك كننده اند، مگر خداوند ما را از آنها حفظ فرماید، و همانا
حكومت الهی حافظ امور شماست، بنابراین زمام امور خود را ب یآن كه
نفاق ورزید یا كراهتی داشته باشید، به دست امام خود سپارید. به
خدا سوگند! اگر در پیروی از حكومت و امام، اخلاص نداشته باشید،
خدا دولت اسلام را از شما خواهد گرفت كه هرگز به شما باز نخواهد
گردانید و در دست دیگران قرار خواهد داد.
همانا ناكثین عهد شكن، به جهت نارضایتی از حكومت من به یكدیگر
پیوستند، و من تا آنجا كه برای وحدت اجتماعی شما احساس خطر
نكنم، صبر خواهم كرد، زیرا آنان اگر برای اجرای مقاصدشان فرصت
پیدا كنند، نظام جامعه اسلامی متزلزل م یشود. آنها از روی حسادت
بر كسی كه خداوند حكومت را به او بخشیده است، به طلب دنیا
برخاسته اند. م یخواهند كار را به گذشته باز گردانند.
حقّی كه شما به گردن ما دارید، عمل كردن به كتاب خدا )قرآن( ، و
سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و قیام به حق و بر پاداشتن سنّت اوست.
خطبه 170
گفتگو با فرستاده بصریان و روش امام (علیه‌السلام) در هدایت وی
)در آستانه جنگ بصره، در سال 36 هجری، گروهی از اعراب، «كلیب جَرمی » را جهت آگاهی
ا ز حقیقت و دانستن علل مبارزۀ امام (علیه‌السلام) با ناكثین به نمایندگی نزد حضرت علی (علیه‌السلام)
فرستادند. امام (علیه‌السلام) به گونه ای با آن شخص صحبت فرمود كه حقیقت را دریافت. آنگاه
به او فرمود: بیعت كن. وی گفت: من نماینده گروهی هستم و قبل از مراجعه به آنان
به هیچ كاری اقدام نم یكنم. امام (علیه‌السلام) فرمود:(
اگر آنها تو را می فرستادند كه محلّ ریزش باران را بیابی، سپس به سوی آنان
باز می گشتی واز گیاه و سبزه و آب خبر می دادی، اگر مخالفت می كردند،


187
خطبه ها ) 171  172 (
و به سرزمینهای خشك و بی آب روی م یآوردند، تو چه می كردی؟ )گفت:
آنها را رها می كردم و به سوی آب و گیاه م یرفتم، امام فرمود:( پس دستت را برای
بیعت كردن بگشای. )مرد گفت: سوگند به خدا به هنگام روشن شدن حق، توانایی
مخالفت نداشتم و با امام (علیه‌السلام) بیعت كردم.(
خطبه 171
نیایش امام (علیه‌السلام) در آستانه جنگ صفین و بسیج نیروها در جنگ
)دعای امام (علیه‌السلام) در آستانه نبرد صفّین با قاسطین در هفتم صفر سال 37 هجری(
ای خدای آسمانِ برافراشته و فضای نگاه داشته! كه آن را زمینه پیدایش
شب و روز، و جریان گردش ماه و خورشید، و مسیر آمد و شد ستارگان سیار
قرار داده ای، و جایگاه گروهی از فرشتگانت ساخته ای كه از عبادت تو
خسته نمی گردند؛ ای پروردگار این زمین! كه آن را جایگاه سكونت انسانها،
و مكان رفت و آمد حشرات و چارپایان، و پدیده های دیدنی و نادیدنی
غیرقابل شمارش قرار داده ای، و ای پروردگار كوه های بلند و پابرجا! كه آن
را برای زمین چونان میخ های محكم، و برای مخلوقات تكی هگاهی مطمئن
ساخته ای. اگر بر دشمن پیروزمان ساختی، ما را از تجاوز بر كنار دار، و
بر راه حق استوار فرما، و چنانچه آنها را بر ما پیروز گرداندی شهادت
نصیب ما فرموده و از شرك و فساد و فتن هها، ما را نگهدار!
كجایند آزاد مردانی كه به حمایت مردم خویش برخیزند؟ كجایند
غیورمردانی كه به هنگام نزول بلا و مشكلات مبارزه می كنند؟ هان
مردم!! ننگ و عار پشت سر شما، و بهشت در پیش روی شماست.
خطبه 172
نکوهش قریش در موضوع خلافت و شکوه از اصحاب جمل
)مطالب این خطبه، بخشی از نوشت ههای افشاگرانه ای است كه در سال 40 هجری برای
روشن شدن واقعیت های تاریخ اسلام به دستور امام (علیه‌السلام) نوشته شد.(
ستایش خداوندی را سزاست كه نه آسامنی مانع آگاهی او
از آسامن دیگر، و نه زمینی مانع او از زمین دیگر م یشود.


188
خطبه ها ) 172 (
شخصی در روز شورا به من گفت: «ای فرزند ابوطالب! نسبت به خلافت
حریص م یباشی. » در پاسخ او گفتم: به خدا سوگند! شما با اینكه از پیامبر
اسلام (صلی‌الله علیه و آله) دورترید، حریص تر می باشید، امّا من شایسته تر و نزدیكتر
به پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) هستم. همانا من تنها حقّ خود را مطالبه م یكنم
كه شما بین من و آن حائل شدید، و دستِ رد بر سین هام زدید. پس
چون در جمع حاضران، با برهان قاطع او را مغلوب كردم، درمانده و
سرگردان شد و نمی دانست در پاسخم چه بگوید!.
بار خدایا، از قریش و از تمامی آنها كه یاریشان كردند، به پیشگاه تو
شكایت می كنم، زیرا قریش پیوند خویشاوندی مرا قطع كردند، و مقام
و منزلت بزرگ مرا كوچك شمردند، و در غصب حقّ من، با یكدیگر
هم داستان شدند، سپس گفتند: برخی از حق را باید گرفت و برخی
را باید رها كرد. )یعنی خلافت حقّی است كه باید رهایش كنی.(
و آنها )طلحه و زبیر و یارانشان( بر من خروج كردند، و همسر رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله)
 عایشه  را به همراه خود می كشیدند، چونان كنیزی را كه به بازار
بَرده فروشان م یبرند، به بصره رو یآوردند، در حالی كه همسران خود
را پشت پرده نگه داشتند. امّا پرده نشین حَرَم پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را در برابر
دیدگان خود و دیگران قرار دادند.لشكری را گرد آوردند كه همه آنها
به اطاعت من گردن نهاده، و بدون اكراه، و با رضایت كامل با من
بیعت كرده بودند. پس از ورود به بصره، به فرماندار من و خزانه
داران بیت المال مسلمین، و به مردم بصره حمله كردند، گروهی از
آنان را شكنجه و گروه دیگر را با حیله كشتند. به خدا سوگند! اگر جز
به یك نفر دست نمی یافتند و او را عمداً بدون گناه می كشتند، كشتار
همه آنها برای من حلال بود، زیرا همگان حضور داشتند و انكار
نكردند، و از مظلوم با دست و زبان دفاع نكردند، چه رسد به اینكه
ناكثین به تعداد لشكریان خود از مردم بی دفاع بصره قتل عام كردند.


189
خطبه ها ) 173 (
خطبه 173
ویژگ یهای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و لزوم پیکار رهبر اسلامی با ستیزندگان حق
)با توجّه به برخی از شواهد، این سخنرانی در شهر مدینه ایراد شده.(
پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) امینِ وحی پروردگار و خاتم پیامبران و بشارت دهنده
رحمت و بیم دهنده كیفر الهی است.
ای مردم! سزاوارترین اشخاص به خلافت، آن كسی است كه در تحقّق
حكومت نیرومندتر، و در آگاهی از فرمان خدا داناتر باشد، تا اگر
آشوبگری به فتنه انگیزی برخیزد، به حق باز گردانده شود، و اگر سر
باز زد، با او مبارزه شود. به جانم سوگند! اگر شرط انتخاب رهبر،حضور
تمامی مردم باشد،هرگز راهی برای تحقّق آن وجود نخواهد داشت، بلكه
آگاهان دارای صلاحیت و رأی، و اهل حلّ و عقد «خبرگان ملّت » رهبر و
خلیفه را انتخاب م یكنند، كه عمل آنها نسبت به دیگر مسلمانان نافذ
است. آنگاه نه حاضران بیعت كننده، حقّ تجدید نظر دارند و نه آنان
كه در انتخابات حضور نداشتند، حقّ انتخابی دیگر را خواهند داشت.
آگاه باشید! من با دو كس پیكار م یكنم، كسی چیزی را ادّعا كند كه از
آن او نباشد، و آن كس كه از ادای حق سرباز زند. ای بندگان خدا! شما
را به تقوا و ترس از عذاب خدا سفارش می كنم، زیرا تقوای الهی بهترین
سفارش بندگان خدا، و بهترین پایان نامه كار در پیشگاه خداست. مردم!
هم اكنون آتش جنگ بین شما و اهل قبله شعله ور شده است، و این
پرچم مبارزه را جز افراد آگاه و با استقامت و عالم به جایگاه حق به
دوش نمی كشند. بنابراین، آنچه فرمان دادند انجام دهید، و از آنچه نهی
كردند توقّف كنید، و در هیچ كاری تا روشن نشود شتاب نكنید، زیرا در
آنچه شما اكراه دارید، توان تغییراتی داریم.
آگاه باشید! همانا این دنیا كه آرزوی آن را می كنید و بدان روی می آورید، و
شما را گاهی به خشم می آورد و زمانی خشنود می سازد، خانه ماندگار شما
نیست، و منزلی نیست كه برای آن آفریده و به آن دعوت شدید. آگاه باشید!
نه دنیا برای شما جاودانه و نه شما در آن جاودانه خواهید ماند. دنیا گرچه
از جهتی شما را می فریبد، ولی از جهت دیگر شما را از بدیهایش می ترساند،


190
خطبه ها ) 174 (
پس برای هشدارهایش از آنچه مغرورتان می كند، چشم پوشید، و به
خاطر ترساندنش از طمع ورزی در آن باز ایستید.به خانه ای كه دعوت
شدید سبقت گیرید، و دل از دنیا برگیرید، و چونان كنیزكان برای
آنچه كه از دنیا از دست می دهید گریه نكنید، و با صبر و استقامت
بر اطاعت پروردگار، و حفظ و نگهداری فرامین كتاب خدا، نعمتهای
پروردگار را نسبت به خویش كامل كنید. آگاه باشید! آنچه برای حفظ
دین از دست می دهید، زیانی به شما نخواهد رساند!.
آگاه باشید! آنچه را با تباه ساختن دین به دست م یآورید، سودی
به حالتان نخواهد داشت! خداوند دل های ما و شما را به سوی حق
متوجّه سازد و صبر و استقامت عطا فرماید.
خطبه 174
افشای ادعاهای دروغین طلحه در آستانه جنگ جمل
)درباره طلحه فرزند عبیداللّه در سال 36 هجری در آستانه جنگ جَمَل فرمود:(
تا بوده ام مرا از جنگ نترسانده، و از ضربت شمشیر نهراسانده اند، من
به وعده پیروزی كه پروردگارم داده است، استوارم. به خدا سوگند!
طلحة بن عبیدالله، برای خونخواهی عثمان شورش نكرد، جز اینكه
می ترسید خون عثمان از او مطالبه شود، زیرا او خود متّهم به قتل عثمان
است، كه در میان مردم از او حریص تر بر قتل عثمان یافت نم یشد.
برای اینكه مردم را دچار شك و تردید كند، دست به اینگونه ادّعاهای
دروغین زد. سوگند به خدا! لازم بود طلحه، نسبت به عثمان یكی از
سه راه حل را انجام می داد )كه نداد(. اگر پسر عفّان ستمكار بود، چنان
كه طلحه میاندیشید، سزاوار بود با قاتلان عثمان همكاری م یكرد، و
از یاران عثمان دوری می گزید؛ یا اگر عثمان مظلوم بود، می بایست


191
خطبه ها ) 175 (
از كشته شدن او جلوگیری می كرد و نسبت به كارهای عثمان عذرهای
موجّه و عموم پسندی را طرح می كرد، )تا خشم مردم فرو نشیند( و اگر نسبت
به امور عثمان شكّ و تردید داشت، خوب بود كه از مردم خشمگین كناره
می گرفت و به انزوا پناه برده و مردم را با عثمان وا می گذاشت. امّا او
هیچ كدام از سه راه حل را انجام نداد، و به كاری دست زد كه دلیل
روشنی برای انجام آن نداشت، و عذرهایی آورد كه مردم پسند نیست.
خطبه 175
فرمایش امام (علیه‌السلام) در موعظه یاران
)برخی از شارحان نوشتند، این خطبه را هنگامی كه به ستون مسجد مدینه تكیه داده
بود ایراد فرمود.(
ای بی خبرانی كه لحظه ای مورد غفلت نیستید، و ای ترك كنندگان فرامین
الهی كه از تمامی كارهایتان بازخواست می شوید! شما را چه شده است
كه از خدای خود روی گردان و به غیر او گرایش دارید؟ چونان چارپایانی
كه چوپان آنها را در بیابانی وَبا خیز، و آبهایی بیماری زا رها كرده است.
گوسفندان پروار را می مانید كه برای كارد قصّاب آماده اند، ولی خودشان
نمی دانند! چه آن كه هر گاه به گوسفندان با مقداری علف نیكی
كنند، یك روز خود را یك عمر پندارند، و زندگی را در سیرشدن شكمها
می نگرند. سوگند به خدا! اگر بخواهم می توانم هر كدامِ شما رااز آغاز و
پایان كارش، و از تمام شئون زندگی اش، آگاه سازم، امّا از آن می ترسم كه
با اینگونه خبرها نسبت به رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) كافر شوید.
آگاه باشید! كه من این اسرار گرانبها را به یاران رازدار و مورد اطمینان
خود م یسپارم.سوگند به خدایی كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله)را به حق برانگیخت، و
او را برگزید.جز به راستی سخن نگویم. پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) همه اطّلاعات
را به من سپرده است، و از محلّ هلاكت آن كس كه هلاك م یشود، و
جای نجات كسی كه نجات می یابد، و پایان این حكومت، همه را به من
خبر داده و مرا آگاه كرده است. هیچ حادثه ای بر من نگذشت، جز آن
كه در گوشم نجوا كرد، و مرا مطّلع ساخت.


192
خطبه ها ) 176 (
ای مردم! سوگند به خدا من شما را به هیچ طاعتی وادار نم یكنم، مگر
آن كه پیش از آن، خود عمل كرده ام و از معصیتی شما را باز نمی دارم،
جز آن كه پیش از آن ترك گفت هام.
خطبه 176
موعظه مردم درباره خلافت خود و ضرورت اطاعت از دستورات الهی
)این سخنرانی را امام (علیه‌السلام) در روزهای نخست خلافت خود در سال 35 هجری در
مدینه ایراد فرمود.(
مردم! از آنچه خداوند بیان داشته بهره گیرید، و از پند و اندرزهای
خدا پند پذیرید، و نصیحتهای او را قبول كنید، زیرا خداوند با دلی لهای
روشن، راه عذر را به روی شما بسته، و حجّت را بر شما تمام كرده
است.و اعمالی كه دوست دارد بیان فرموده، و از آنچه كراهت دارد
معرّفی كرده، تا از خوبیها پیروی و از بدیها دوری گزینید. همانا رسول
خدا (صلی‌الله علیه و آله) همواره می فرمود: «گرداگرد بهشت را دشواریها )مكاره( و گرداگرد
آتش جهنّم را هوسها و شهوات گرفته است » . آگاه باشید! چیزی از طاعت خدا
نیست جز آن كه با كراهت انجام می گیرد، و چیزی از معصیت خدا
نیست، جز اینكه با میل و رغبت عمل م یشود. پس رحمتِ خداوند بر
كسی كه شهوت خود را مغلوب و هوای نفس را سركوب كند، زیرا كار
مشكل، بازداشتن نفس از شهوت بوده كه پیوسته خواهان نافرمانی
و معصیت است.
بندگان خدا! بدانید كه انسانِ با ایمان، شب را به روز، و روز را به شب
نمی رساند، جز آن كه نفس خویش را متّهم می داند، همواره نفس را
سرزنش م یكند، و گناهكارش م یشمارد. پس در دنیا چونان پیشینیانِ
صالحِ خود باشید، كه در پیش روی شما درگذشتند و همانند مسافران،
خیمه خویش را از جا در آوردند و به راه خود رفتند.
آگاه باشید! هامنا این قرآن پند دهنده
ای است كه نمی فریبد، و هدایت كننده ای است


193
خطبه ها ) 176 (
كه گمراه نم یسازد، و سخنگویی است كه هرگز دروغ نمی گوید. كسی
با قرآن همنشین نشد، مگر آن كه بر او افزود یا از او كاست، در
هدایت او افزود و از كوردلی و گمراه یاش كاست.
آگاه باشید! كسی با داشتن قرآن، نیازی ندارد و بدون قرآن بی نیاز
نخواهد بود. پس درمان خود رااز قرآن بخواهید، و در سختیها از قرآن
یاری بطلبید، كه در قرآن، درمان بزرگترین بیماریها، یعنی كفر و نفاق
و سركشی و گمراهی است. پس به وسیله قرآن خواست ههای خود را از
خدا بخواهید، و با دوستی قرآن به خدا روی آورید، و به وسیله قرآن
از خلق خدا چیزی نخواهید، زیرا وسیله ای برای تقرّب بندگان به خدا،
بهتر از قرآن وجود ندارد.
آگاه باشید! كه شفاعت قرآن پذیرفته، و سخنش تصدیق می گردد. آن
كس كه در قیامت، قرآن شفاعتش كند، بخشوده می شود، و آن كس
كه قرآن از او شكایت كند محكوم است. در روز قیامت ندا دهنده
ای بانگ م یزند كه : «آگاه باشید! امروز هر كس گرفتار بذری است كه كاشته و
عملی است كه انجام داده، جز اعمال منطبق با قرآن ». پس شما در شمار عمل
كنندگان به قرآن باشید، از قرآن پیروی كنید، با قرآن خدا را بشناسید
و خویشتن را با قرآن اندرز دهید، و رأی و نظر خود را در برابر قرآن
متّهم كنید و خواست ههای خود را با قرآن نادرست بشمارید.
عمل صالح! عمل صالح! سپس آینده نگری! آینده نگری! و استقامت!
استقامت! آنگاه، بردباری! بردباری! و پرهیزكاری! پرهیزكاری! «برای
هر كدام از شما عاقبت و پایان مهلتی تعیین شده، با نیكوكاری بدانجا برسید. » همانا
پرچم هدایتی برای شما برافراشتند، با آن هدایت شوید، و برای اسلام
نیز هدف و نتیجه ای است، به آن دسترسی پیدا كنید، و با انجام
واجبات، حقوق الهی را ادا كنید، كه وظایف شما را آشكارا بیان كرده
و من گواه اعمال شما بوده و در روز قیامت از شما دفاع می كنم و به
سود شما گواهی م یدهم.


194
خطبه ها ) 176 (
آگاه باشید! آنچه از پیش مقرّر شده بود، به وقوع پیوست، و
خواسته های گذشته الهی انجام شد، و همانا من با تكیه به وعد ههای
الهی و براهین روشن او سخن می گویم كه فرمود: «كسانی كه گفتند
پروردگار ما خداست، سپس استقامت ورزیدند، فرشتگان بر آنها فرود می آیند و
می گویند: نترسید و محزون نباشید كه بشارت باد بر شما بهشتی كه به شما وعده
داده اند. » و همانا شما گفتید: پروردگار ما خداست. پس در عمل به
دستورات كتابِ خدا و در ادامه راهی كه فرمان داد، و بر روشِ
درستِ پرستشِ بندگانِ او، استقامت داشته باشید و پایدار مانید، و
از دستورات خدا سرپیچی نكنید و در آن بدعت گذار مباشید و از
آن منحرف نگردید؛ زیرا خارج شوندگان از دستورات الهی در روز
قیامت از رحمت خدا دورند.
سپس مواظب باشید كه اخلاق نیكو را درهم نشكنید و به رفتار ناپسند
مبدّل نسازید . زبان و دل را هماهنگ كنید. انسان باید زبانش را
حفظ كند، زیرا همانا این زبان سركش، صاحب خود را به هلاكت می
اندازد. به خدا سوگند! پرهیزكاری راندید هام كه تقوا برای او سودمند
باشد، مگر آن كه زبان خویش را حفظ كرده بود، و همانا زبان مؤمن
در پسِ قلب او، و قلب منافق از پَسِ زبانِ اوست. زیرا مؤمن هرگاه
بخواهدسخنی گوید، نخست می اندیشد، اگر نیك بود اظهار م یدارد،
و چنانچه ناپسند بود، پنهانش م یكند، در حالی كه منافق آنچه بر
زبانش آمد می گوید، و نمی داند چه به سود او، و چه حرفی بر ضرر
اوست؟ و پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: «ایمان بنده ای استوار نگردد تا دل او استوار
شود، و دل استوار نشود تا زبان استوار گردد. » پس هركس از شما بتواند خدا
را در حالی ملاقات كند كه دستش از خون و اموال مسلمانان پاك، و
زبانش از عِرض و آبروی مردم سالم ماند، باید چنین كند.
ای بندگان خدا! آگاه باشید! مؤمن كسی
است كه حالل خدا را هم اكنون حالل،


195
خطبه ها ) 176 (
و حرام خدا را هم اكنون حرام بشمارد، و آنچه را مردم با بدعتها تغییر
دادند، چیزی از حرام را حلال نمی كند، زیرا حلال همان است كه خدا
حلال كرده و حرام همان چیزی است كه خدا حرام شمرده است. پس
شما در امور و حوادث روزگار تجربه آموختید، و از تاریخ گذشتگان
پند گرفتید، مَثَلها برای شما زده اند، و به امری آشكار دعوت شده اید،
جز ناشنوایان كسی ادّعای نشنیدن حق را ندارد، و جز كوران
و كوردلان كسی ادّعای ندیدن واقعیتها را نم یكند. آن كس كه از
آزمایشها و تجرب ههای خدادادی سودی نبرد، از هیچ پند و اندرزی
سود نخواهد برد، و كوته فكری دامنگیر او خواهد شد، تا آنجا كه بد
را خوب، و خوب را بد می نگرد. و همانا مردم دو دسته اند: گروهی
پیرو شریعت و دین، و برخی بدعت گذارند كه از طرف خدا دلیلی از
سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و نوری از براهین حق ندارند.
همانا خداوند سبحان، كسی را به چیزی چون قرآن پند نداده است،
كه قرآن ریسمان استوار خدا و وسیله ایمنی بخش است. در قرآن بهار
دل، و چشمه های دانش است، برای قلب جلایی جز قرآن نتوان یافت،
به خصوص در جامعه ای كه بیداردلان در گذشته و غافلان و تغافل
كنندگان حضور دارند. پس هرجا كار نیكی دیدید، یاری كنید و هرگاه
چیز بد و ناروایی مشاهده كردید، دوری گزینید، زیرا پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله)
همواره می فرمود: «ای فرزند آدم! كار نیك را انجام ده، و كار بد را واگذار، اگر
چنین كنی در راه راست الهی قرار خواهی داشت. »
آگاه باشید! كه ظلم بر سه قسم است: ظلمی كه نابخشودنی
است و ظلمی كه بدون مجازات نمی ماند، و ظلمی كه بخشودنی
و جبران شدنی است؛ امّا ظلمی كه نابخشودنی است، شرك
به خدای سبحان است، كه فرمود: «خداوند هیچ گاه از شرك به
خود، در نم یگذرد. » و امّا ظلمی كه بخشودنی است، ستمی است
كه بنده با گناهان بر خویشتن روا داشته است؛ و ظلمی كه


196
خطبه ها ) 177 (
بدون مجازات نیست، ستمگریِ بعضی از بندگان بر بعض دیگر است
كه قصاص در آنجا سخت است؛ مجروح كردن با كارد، یا تازیانه زدن
نیست، بلكه اینها در برابرش كوچك است! پس مبادا در دین دورویی
ورزید، كه همبستگی و وحدت در راه حق  گرچه كراهت داشته
باشید  از پراكندگی در راه باطل « گرچه مورد علاقه شما باشد » بهتر
است، زیرا خداوند سبحان نه به گذشتگان و نه آیندگان، چیزی را با
تفرقه عطا نفرموده است.
ای مردم! خوشا به حال كسی كه عیب شناسی نفس، او را از عیب
جویی دیگران باز دارد، و خوشا به حال كسی كه به خانه و خانواده
خود پردازد، و غذای حلال خود را بخورد، و به اطاعت پروردگار
مشغول باشد، و بر خطاهای خویش بگرید، همواره به خویشتنِ
خویش مشغول باشد و مردم از او در امان باشند.
خطبه 177
درباره حکمین و نکوهش از خیانت ایشان
)در سال 38 هجری پس از خیانت داوران حكمیت «ابوموسی و عمروعاص » فرمود:(
رأی جمعیت شما در صفّین یكی شد كه دو مرد را به داوری برگزینند،
)ابوموسی اشعری و عمروعاص( و از آن دو پیمان گرفتیم كه در برابر قرآن
تسلیم باشند، و از آن تجاوز نكنند و زبان آن دو با قرآن و قلبهایشان
پیرو كتاب خدا باشد. امّا آنها از قرآن روی گردان شدند، حق را آشكارا
می دیدند و ترك گفتند، كه جور و ستم، خواسته دلشان، و كجی و
انحراف در روش فكریشان بود. در صورت یكه پیش از صدورِ رأی زشت
و حُكمِ جائرانه، با آنها شرط كرده بودیم كه به عدل حكم كرده و به
حق عمل كنند. ما به حقّانیت خود ایمان داریم، در حالی كه آن دو
از راه حق بیرون رفتند و حكمی بر خلاف حكم خدا صادر كردند.


197
خطبه ها ) 178 (
خطبه 178
وصف علم و قدرت خدا و روش برخورد با دنیا
)گفته اند: این خطبه را پس از اعلام نظر داوران حكمیّت در «دومة الجندل » ایراد
فرمود.(
هیچ كاری خدا را از كار دیگر باز نمی دارد، و گذشت زمان در او
دگرگونی ایجاد نم یكند، و مكانی او را در بر نم یگیرد. هیچ زبانی
قدرت وصف او را ندارد، و چیزی از خدا مخفی و پنهان نیست، نه
تعداد قطرات فراوان آبها و نه ستارگان انبوه آسمان، و نه ذرّات خاك
همراه با گِردبادها در هوا، و نه حركات مورچگان بر سنگهای سخت،
و نه استراحتگاه مورچگان ریز در شبهای تار. خدا از مكان ریزش برگ
درختان و حركات مخفیانه چشمها آگاه است و شهادت م یدهم كه
جز اللّه، خدایی نیست، همتایی نداشته و شكّ و تردیدی در او راه
ندارد. دین او را انكار نم یكنم و به آفریدگاری او اعتقاد دارم، شهادت
كسی كه نیت او راست، درون او پاك، یقین او خالص، و میزان عمل
او گرانسنگ است و شهادت م یدهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده
و برگزیده او از میان انسانهاست. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) برای تشریح حقایق
آیین الهی انتخاب، و به ارزشهای ویژه اخلاقی گرامی داشته شد. او
را برای رساندن رسالت های كریمانه اش برگزید، نشان ههای هدایت به
وسیله او آشكار و تاریكی های جهل و گمراهی با نور هدایت او از
میان رفت.
ای مردم! دنیا آرزومندان و خواهان خود را فریب می دهد، برای
شیفتگان خود ارزشی قائل نیست، و آن كس را كه بر دنیا پیروز شود
مغلوب گرداند. به خدا سوگند! هرگز ملّتی از ناز و نعمت زندگی
گرفته نشدند، مگر به كیفر گناهانی كه انجام داده اند، «زیرا خداوند
بر بندگان خود ستم روا نمی دارد. » اگر مردم به هنگام نزول بلاها، و گرفته
شدن نعمتها، با درستی نیت در پیشگاه خدا زاری كنند، و با قلبهای
پر از محبّت از خداوند درخواست عفو نمایند، آنچه از دستشان
رفته، باز خواهد گشت، و هر گونه فسادی اصلاح خواهد شد.


198
خطبه ها ) 179  180 (
من بر شما ترسناكم كه در جهالت و غرور فرو رفته باشید، چه اینكه
در گذشته به سویی كشیده شدید كه قابل ستایش نبود. امّا اگر در
زندگانی خود اصلاحاتی پدید آورید، سعادتمند خواهید شد. وظیفه
من جز تلاش و كوشش در اصلاح امور شما نیست، اگر م یخواستم، بی
مهریهای شما را بازگو می كردم. خدا آنچه را گذشت ببخشاید.
خطبه 179
پاسخ امام (علیه‌السلام) به ذعلب یمانی در مورد چگونگی دیدن خداوند
)این خطبه در مسجد كوفه در سال 36 هجری، پس از جنگ جَمَل ایراد شد.( ذِعلِب
یمانی پرسید: «ای امیرمؤمنان! آیا پروردگار خود را دیده ای؟. » پاسخ فرمود: «آیا چیزی
را كه نبینم می پرستم؟ » گفت: «چگونه او را می بینی؟ » فرمود:(
دید هها هرگز او را آشكار نمی بینند، امّا دلها با ایمان درست او
را در می یابند. خدا به همه چیز نزدیك است، نه آن كه به اشیاء
چسبیده باشد؛ از همه چیز دور است، نه آن كه از آنها بیگانه باشد؛
گوینده است نه با اندیشه و فكر؛ اراده كننده است، نه از روی آرزو
و خواهش؛ سازنده است نه با دست و پا، لطافت دارد نه آن كه
پوشیده و مخفی باشد؛ بزرگ است نه با ستمكاری؛ بیناست نه با
حواس ظاهری؛ مهربان است نه با نازك دلی؛ سرها و چهره ها در برابر
عظمت او به خاك افتاده، و دلها از ترس او ب یقرارند.
خطبه 180
در نکوهش یارانش و علل انحطاط فکری کوفیان
)در سال 38 هجری جهت كمك به محمّد بن ابی بكر در مصر در نكوهش یاران، ایراد
فرمود.(
خدا را بر آنچه كه خواسته و هركار كه مقدّر فرمود ستایش م یكنم، و او را
بر این گرفتار شدنم به شما كوفیان می ستایم. ای مردمی كه هرگاه فرمان
دادم، اطاعت نكردید و هر زمان شما را دعوت كردم، پاسخ ندادید، هرگاه


199
خطبه ها ) 181 (
شما را مهلت م یدهم در بیهودگی فرو م یروید، و درهنگامه جنگ سُست
و ناتوانید، اگر مردم اطراف امام خود جمع شوند، طعنه زده و اگرشما را
برای حلّ مشكلی بخوانند، سر باز می زنید. پدر مباد دشمنان شما را! برای
پیروزی منتظر چه چیزی هستید؟ چرا برای گرفتن حقّ خود جهاد نمی كنید؟
آیا در انتظار مرگ یا ذلّت هستید؟ به خدا سوگند! اگر مرگ من فرا رسد
 كه حتماً خواهد رسید  بین من و شما جدایی خواهد افتاد، در حالی
كه من از همنشینی با شما ناراحت، و حضورتان برای من بی فایده
بود. خدا خیرتان دهد، آیا دینی نیست كه شما را گرد آورد؟ آیا غیرتی
نیست كه شما را برای جنگ با دشمن بسیج كند؟ شگفت آور نیست
كه معاویه انسانهای جفاكار پَست را م یخواند و آنها بدون انتظار
كمك و بخششی، از او پیروی می كنند! و من شما را برای یاری حق
می خوانم، در حالی كه شما بازماندگان اسلام، و یادگار مسلمانان پیشین
می باشید، با كمك و عطایا شما را دعوت می كنم، ولی از اطراف من
پراكنده می شوید، و به تفرقه و اختلاف روی می آورید. نه از دستورات
من راضی می شوید، و نه شما را به خشم م یآورد كه بر ضد من اجتماع
كنید، اكنون دوست داشتنی ترین چیزی كه آرزو می كنم، مرگ است.
كتاب خدا رابه شما آموختم، و راه و رسم استدلال را به شما آموزش دادم
و آنچه را كه نم یشناختید به شما شناساندم، و دانشی را كه به كامتان
سازگار نبود، جرعه جرعه به شما نوشاندم. ای كاش نابینا م یدید و خفته
بیدار می شد! سوگند به خدا! چه نادان مردمی كه رهبر آنان معاویه، و
آموزگارشان پسرنابغه «عمروعاص » باشد!.
خطبه 181
نکوهش فریب خوردگان و پیوستگان به خوارج
)در سال 38 هجری در آستانه جنگ نهروان، امام (علیه‌السلام) فردی را فرستاد تا گروهی از كوفیان
كه قصد ملحق شدن به لشكر خوارج را داشتند و ترسناك بودند بپاید. از او پرسید: «ایمن
شدند و بر جای ماندند یا ترسیدند و فرار كردند؟ » مَرد گفت: «ترسیدند


200
خطبه ها ) 182 (
و به خوارج پیوستند »، فرمود:(
از رحمت خدا دور باشند. چونان قوم ثمود، آگاه باشید! اگر نیز هها به
سوی آنان راست شود و شمشیرها بر سرشان فرود آید، از گذشته خود
پشیمان خواهند شد. امروز شیطان آنها را به تفرقه دعوت كرد، و فردا
از آنها بیزاری می جوید، و از آنها كنار خواهد كشید. همین ننگ آنان
را كافی است كه از هدایت گریختند و در گمراهی و كوری فرو رفتند،
راه حق را بستند، و در حیرت و سرگردانی ماندند.
خطبه 182
ستایش خدا و موعظه مردم و تحریض آنان به جنگ،
اندکی پیش از شهادت
)یكی از یاران امام، نوف بكّالی نقل كرد كه امام (علیه‌السلام) در سال 40 هجری در اواخر
زندگی خود در شهر كوفه بر روی سنگی كه جعدة بن هبیره مخزومی آماده كرد ایستاد،
در حالی كه پیراهنی خشن از پشم بر تن، و شمشیرش با بندی از لیف خرما بر گردن،
و كفشی از لیف خرما در پا، و بر پیشانی او پینه از كثرت سجود آشكار بود، فرمود:(
ستایش خداوندی را سزاست كه سرانجام خلقت، و پایان كارها به
او باز م یگردد. خدا را بر احسان بزرگش، و برهان آشكار، و فراوانی
فضل و آنچه بدان بر ما منّت نهاده است می ستائیم، ستایشی كه حقّ
او را اداء كند، و شكر شایسته او را به جا آورد، به ثواب الهی ما را
نزدیك گرداند و موجب فراوانی نیكی و احسان او گردد.
از خدا یاری م یطلبیم، یاری خواستن كسی كه به فضل او امیدوار،
و به بخشش او آرزومند، و به دفع زیانش مطمئن، و به قدرت
او معترف، و به گفتار و كردار پروردگار اعتقاد دارد. به او ایمان
م یآوریم، ایمان كسی كه با یقین به او امیدوار، و با اعتقاد
خالص به او توجّه دارد، و با ایمانی پاك در برابرش كرنش م یكند،


201
خطبه ها ) 182 (
و با اخلاص به یگانگی او اعتقاد دارد، و با ستایش فراوان خدا را بزرگ
می شمارد، و با رغبت و تلاش به او پناهنده م یشود.
خدا از كسی متولّد نشد تا در عزّت و توانایی دارای شریك باشد؛
فرزندی ندارد تا وارث او باشد؛ وقت و زمان از او پیشی نگرفت، و
زیادی و نقصان در او راه ندارد؛ خدا با نشانه های تدبیر استوار، و
خواسته های حكیمانه در خلق نظام احسن، در برابر عقلها، آشكارا
جلوه كرده است.
از نشانه های آفرینش او، خلقت آسمانهای پابرجا، بدون ستون و تكی هگاه
است. آسمانها را به اطاعت خویش دعوت و آنها بدون درنگ اجابت
كردند، اگر اقرار آسمانها به پروردگاری او، و اعترافشان در اطاعت و
فرمانبرداری از او نبود، هرگز آسمانها را محلّ عرش خویش و جایگاه
فرشتگان، و بالا رفتن سخنان پاك و اعمال نیك و صالح بندگانش
قرار نمی داد.
ستارگان را نشانه های هدایت گر بیابان ماندگانِ سرگردان قرار داد،
تا به وسیله آنها راهنمایی شوند، ستارگانی كه پرده های تاریكِ شب،
مانع نورافشانی آنها نمی گردد، و نمی تواند از نورافشانی و تلألؤ ماه در
دل آسمان جلوگیری كند.
پس پاك است خدایی كه پوشیده نیست بر او سیاهی تیره
و تار، بر روی ناهمواریهای زمین و نه در قلّ ههای كوتاه و
بلند كوه ها، و نه غرّش رعد در كرانه آسامن و نه درخشش
برق در لابالی ابرها، و نه وزش بادهای تند و طوفان، و نه
ریزش برگها بر اثر بارش باران، و نه محلّ سقوط قطرات باران،


202
خطبه ها ) 182 (
و نه مسیر كشیده شدن دانه ها به وسیله مورچگان، و نه غذاهای
كوچكِ نادیدنی پش هها و نه آنچه كه در شكم حیوانات مادّه در حال
رشد است )خدا به همه آنها آگاه است( .
حمد و سپاس خداوندی را سزاست كه همواره وجود داشت، پیش
از آن كه كرسی یا عرش، آسمان یا زمین، جن یا انس، پدید آیند.
خداوندی كه ذات او را فكرها و عقل های ژرف اندیش نم یتوانند
بشناسند، و با نیروی اندیشه نم یتوانند اندازه ای برای او تصوّر كنند.
هیچ سؤال كننده ای او را به خود مشغول نسازد، و فراوانی عطا و
بخشش از دارایی او نكاهد، برای دیدن به چشم مادّی نیاز ندارد،
و در مكانی محدود نم یشود. همسر و همتایی ندارد، و با تمرین و
تجربه نمی آفریند، و با حواس درك نشود، و با مردم مقایسه نگردد.
خدایی كه بدون اعضاء و جوارح و زبان و كام با حضرت موسی (علیه‌السلام)
سخن گفت و آیات بزرگش را به او شناساند. ای كسی كه برای
توصیف كردن پروردگارت به زحمت افتاده ای! اگر راست م یگویی
جبرییل و میكاییل و لشكرهای فرشتگان مقرّب را وصف كن، كه در
بارگاه قدس الهی سرفرود آورده اند، و عقل هایشان در درک خدا،
سرگردان و درمانده است. تو چیزی را می توانی با صفات آن درك كنی
كه، دارای شكل و اعضاء و جوارح و دارای عمر محدود و أجَلِ معین
باشد.پس جز اللّه خدایی نیست كه هر تاریكی را به نور خود روشن
كرد، و هرچه را كه جز به نور او روشن بود، به تاریكی كشاند.
ای بندگان خدا! شما را به پرهیزكاری و ترس از خدایی سفارش م یكنم
كه بر شما جام هها پوشانید، و وسایل زندگی شما را فراهم كرد. اگر راهی
برای زندگی جاودانه وجود می داشت، یا از مرگ گریزی بود، حتماً،
سلیمان بن داوود (علیه‌السلام) چنین م یكرد، او كه خداوند، حكومت بر جنّ و
انس را همراه با نبوّت و مقام بلند قرب و منزلت، در اختیارش قرار داد.
امّا آنگاه كه پیمانه عمرش لبریز و روزی او تمام شد، تیرهای مرگ از
كمان های نیستی بر او باریدن گرفت، و خانه و دیار از او خالی گشت،
خان ههای او بی صاحب ماند، و دیگران آنها را به ارث بردند. مردم!


203
خطبه ها ) 182 (
برای شما در تاریخ گذشته درسهای عبرت فراوان وجود دارد،
كجایند عمالقه و فرزندانشان؟ «پادشاهان عرب در یمن و حجاز » كجایند
فرعونها و فرزندانشان؟ كجایند مردم شهر رَس «درخت پرستانی كه
طولانی حكومت كردند » آنها كه پیامبران خدا را كشتند، و چراغ نورانی
سنّت آنها را خاموش كردند،و راه و رسم ستمگران وجبّاران را زنده
ساختند؟ كجایند آنها كه با لشكرهای انبوه حركت كردند و هزاران تن
را شكست دادند، سپاهیان فراوانی گرد آوردند، و شهرها ساختند؟.
زِرِه دانش بر تن دارد و با تمامی آداب، و با توجّه و معرفت كامل آن
را فرا گرفته است. حكمت، گمشده اوست كه همواره در جستجوی
آن م یباشد، و نیاز اوست كه در به دست آوردنش می پرسد. در آن
هنگام كه اسلام غروب می كند و چونان شتری در راه مانده دُم خود را
به حركت در آورده، گردن به زمین م یچسباند. او پنهان خواهد شد
)دوران غیبت صغری و كبری( او باقیمانده حجّتهای الهی و آخرین جانشین،
از جانشینان پیامبران است.
ای مردم! من پند و اندرزهایی كه پیامبران در میان امّتهای خود
داشتند، در میان شما نشر دادم، و وظائفی را كه جانشینان پیامبران
گذشته در میان مردم خود به انجام رساندند، تحقّق بخشیدم. با تازیانه
شما را ادب كردم، نپذیرفتید، به راه راست نرفتید، و با هشدارهای
فراوان شما را خواندم ولی جمع نشدید. شما را به خدا! آیا منتظرید
رهبری جز من با شما همراهی كند و راه حق را به شما نشان دهد؟
آگاه باشید! آنچه از دنیا روی آورده بود پشت كرد، و آنچه
پشت كرده بود روی آورد، و بندگان نیكوكار خدا آماده كوچ
كردن شدند، و دنیای اندك و فانی را با آخرت جاویدان تعویض
كردند. آری! آن دسته از برادرانی كه در جنگ صفّین خونشان
ریخت، هیچ زیانی نكرده اند، گرچه امروز نیستند تا خوراكشان


204
خطبه ها ) 183 (
غم و غصّه، و نوشیدنی آنها خونابه دل باشد. به خدا سوگند!آنها
خدا را ملاقات كردند، كه پاداش آنها را داد و پس از دوران ترس،
آنها را در سرای امن خود جایگزین فرمود.
كجا هستند برادران من كه بر راه حق رفتند، و با حق در گذشتند؟
كجاست ع رّام؟ و كجاست پسر تیهان؟ )مالك بن تیهان انصاری( و كجاست
ذوالشّهادتین؟ و كجایند همانند آنان از برادرانشان كه پیمان
جانبازی بستند، و سرهایشان را برای ستمگران فرستادند؟
)پس دست به ریش مبارك گرفت و زمانی طولانی گریست و فرمود:( دریغا! از
برادرانم كه قرآن را خواندند، و بر اساس آن قضاوت كردند، در
واجبات الهی اندیشه كرده و آنها را برپا داشتند، سنّتهای الهی را
زنده و بدعتها را نابود كردند، دعوت جهاد را پذیرفته و به رهبر خود
اطمینان داشته و از او پیروی كردند.
)سپس با بانگ بلند فرمود:( جهاد! جهاد! بندگان خدا! من امروز لشكر
آماده می كنم، كسی كه م یخواهد به سوی خدا رود همراه ما خارج
شود.
)نوف گفت: برای حسین (علیه‌السلام) ده هزار سپاه، و برای قیس بن سعد ده هزار سپاه، و
برای ابو ایوب ده هزار سپاه قرار داد، و برای دیگر فرماندهان نیز سپاهی معین كرد،
و آماده بازگشت به صفّین بود كه قبل از جمعه،ابن ملجم ملعون به امام ضربت زد، و
لشكریان به خانه ها بازگشتند، و ما چون گوسفندانی بودیم كه شبان خود را از دست
داده و گرگها از هر سو برای آنان دهان گشوده بودند.(
خطبه 183
ستایش خدا، اهمّیّت قرآن، اندرز مردمان و سفارش به پرهیزکاری
ستایش خداوندی را سزاست كه شناخته شد بی آن كه
دیده شود، و آفرید بی آن كه دچار رنج و زحمتی گردد.


205
خطبه ها ) 183 (
با قدرت خود پدیده ها را آفرید، و با عزّت خود گردن كشان را بنده
خویش ساخت، و با بخشش خود بر همه بزرگان برتری یافت. او
خدایی است كه دنیا را مسكن مخلوقات برگزید، و پیامبران خود را به
هدایت جنّ و انس فرستاد، تا دنیا را آن گونه كه هست بشناسانند،
و از زیانهای دنیا بر حذر دارند، و با مطرح كردن مَثَلها، عیوب
دنیاپرستی را نشان دهند، و آنچه را كه مایه عبرت است تذكّر دهند،
از تندرستی ها و بیماریها، از حلال و حرام، و آنچه را كه خداوند برای
بندگان اطاعت كننده و نافرمان، از بهشت و جهنّم آماده كرده، كه
وسیله كرامت یا سقوط و پستی است، بازگو نمایند. خدا را ستایش
می كنم چنان كه خود از بندگان خواسته است، و برای هر چیزی
اندازه ای قرار داده و برای هر اندازه ای مدّتی معین كرده، و هر مدّتی
را حسابی مقرّر داشته است.
قرآن فرماندهی بازدارنده، و ساكتی گویا، و حجّت خدا بر مخلوقات
است. خداوند پیمان عمل كردن به قرآن را از بندگان گرفته، و آنان
را در گرو دستوراتش قرار داده است. نورانیت قرآن را تمام، و دین
خود را به وسیله آن كامل فرمود، و پیامبرش را هنگامی از جهان برد
كه از تبلیغ احكام قرآن فراغت یافته بود، پس خدا را آن گونه بزرگ
بشمارید كه خود بیان داشته است. خداوند چیزی از دینش را پنهان
نكرده، و آنچه مورد رضایت یا خشم او بود وا نگذاشته، جز آن كه
نشانه ای آشكار، و آیتی استوار برای آن قرار داده است كه به سوی
آن دعوت یا پرهیز داده شوند، پس خشنودی و خشم خدا در گذشته
و حال یكسان است.
بدانید، همانا خداوند از شما خشنود نمی شود به كاری كه بر
گذشتگان خشم گرفته، و خشم نمی گیرد به كاری كه بر گذشتگان
خشنود بود. شما در راهی آشكار قدم برمی دارید. و سخن
گذشتگان را تكرار می كنید. خداوند نیازمندی های دنیای شما را
كفایت كرده و به شكرگزاری وادارتان ساخت، و یاد خویش را


206
خطبه ها ) 183 (
بر زبانهای شما لازم شمرد.
خدا شما را به پرهیزكاری سفارش كرد، و آن را نهایت خشنودی خود، و
خواستش از بندگان قرار داده است. پس بترسید از خدایی كه در پیشگاه
او حاضرید، و اختیار شما در دست اوست، و همه حالات و حركات شما
رازیر نظر دارد. اگر چیزی را پنهان كنید می داند، و اگر آشكار كردید
ثبت می كند، برای ثبت اعمال، فرشتگان بزرگواری را گمارده كه نه حقّی
را فراموش، و نه باطلی را ثبت م یكنند. آگاه باشید! «آن كس كه تقوا پیشه
كند و از خدا بترسد »، از فتن هها نجات می یابد. و با نور هدایت از تاریك یها
می گریزد، و به بهشت و آنچه كه دوست دارد، جاودانه دسترسی پیدا
می كند. خدا او را در منزل كرامت خویش مسكن می دهد، خانه ای
كه مخصوص خداست، سقف آن عرش پروردگاری، و روشنایی آن از
جمال الهی، و زائرانش فرشتگان، و دوستان و همنشینانش پیامبران الهی
می باشند. پس به سوی قیامت بشتابید، و پیش از آن كه مرگ فرا رسد
آماده باشید، زیرا ناگهان آرزوهای مردم قطع شده، و مرگ آنها را در
كام خود می كشد، و دَرِ توبه بسته م یشود. شما امروز به جای كسانی
زندگی می كنید كه قبل از شما بودند و ناگهان رفتند و پس از مرگ،
تقاضای بازگشت به دنیا كردند. مردم! شما چونان مسافران در راهید،
كه در این دنیا فرمان كوچ داده شدید، كه دنیا خانه اصلی شما نیست
و به جمع آوری زاد و توشه فرمان داده شدید.
آگاه باشید! این پوست نازك تن، طاقت آتش دوزخ را ندارد! پس
به خود رحم كنید، شما مصیبت های دنیا را آزمودید، آیا ناراحتی
یكی از افراد خود را بر اثر خاری كه در بدنش فرو رفته، یا در زمین
خوردن پایش مجروح شده،یا ریگهای داغ بیابان او را رنج داده،
دیده اید كه تحمّل آن مشكل است؟. پس چگونه م یشود تحمّل
كرد كه در میان دو طبقه آتش، در كنار سنگهای گداخته، همنشین
شیطان باشید؟. آیا می دانید وقتی مالك دوزخ بر آتش غضب كند،
شعل هها بر روی هم می غلتند و یكدیگر را می كوبند؟ و آنگاه كه بر
آتش بانگ زند، میان درهای جهنّم، به هر طرف زبانه می كشد؟ ای


207
خطبه ها ) 183 (
پیر سالخورده! كه پیری وجودت را گرفته است، چگونه خواهی بود
آنگاه كه طوقهای آتش به گردنها انداخته شود، و غُل و زنجیرهای
آتشین به دست و گردن افتد، چنان كه گوشت دستها را بخورد؟.
پس خدا را! خدا را! ای جمعیت انسانها پروا كنید! حال كه تندرست
هستید نه بیمار، و در حال گشایش هستید نه تنگ دست. در آزادی
خویش پیش از آن كه درهای امید بسته شود بكوشید، در دل شبها با
شب زنده داری و پرهیز از شكم بارگی، به اطاعت برخیزید، با اموال
خود انفاق كنید، از جسم خود بگیرید و بر جان خود بیفزایید، و در
بخشش بُخل نورزید كه خدای سبحان فرمود: «اگر خدا را یاری كنید، شما
را پیروز می گرداند و قدمهای شما را استوار می دارد. » و فرمود: «كیست كه به خدا
قرض نیكو دهد؟ تا خداوند چند برابر عطا فرماید، و برای او پاداش بی عیب و نقصی
قرار دهد؟. » درخواست یاری از شما به جهت ناتوانی نیست، و قرض
گرفتن از شما برای كمبود نمی باشد، در حالی از شما یاری خواسته
كه: «لشكرهای آسمان و زمین در اختیار اوست و خدا نیرومند و حكیم است. » و در
حالی طلب وام از شما دارد كه گنجهای آسمان و زمین به او تعلّق
دارد و خدا بی نیاز و حمید است، بلكه خواسته است شما را بیازماید
كه كدام یك از شما نیكوكارترید. پس به اعمال نیكو مبادرت كنید،
تا با همسایگان خدا در سرای او باشید كه هم نشینان آنها پیامبران،
و زیارت كنندگانشان فرشتگانند، و چنان گرامی داشته می شوند كه
صدای آهسته آتش را نشنوند، و بر بدن هایشان هیچ گونه رنج و
ناراحتی نرسد. «این بخشش خداست، به هر كس بخواهد می دهد و خدا صاحب
بخشش بزرگ است. » من آنچه را م یشنوید می گویم، و خداوند را به یاری
خود و شما م یخوانم كه او كفایت كننده و بهترین وكیل است.


208
خطبه ها ) 184  185 (
خطبه 184
پاسخ برج بن مسهر و افشای منافق
)برج بن مسهر طایی از شعرای مشهور خوارج بود، و با صدای بلند گفت: «حكومت
فقط از آن خداست » امام (علیه‌السلام) در سال 38 هجری در كوفه در جواب او فرمود:(
خاموش باش! خدا رویت را زشت گرداند، ای دندانِ پیشینِ افتاده. به
خدا سوگند! آنگاه كه حق آشكار شد، تو ناتوان بودی و آواز تو آهسته
بود و آن هنگام كه باطل بانگ بر آورد، چونان شاخ بُز سر بر آوردی.
خطبه 185
خداشناسی، وصف ویژگ یهای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
شگفتی آفرینش جانداران
ستایش خداوندی را سزاست که حواس پنج گانه او را درک نکنند،
و مکان ها او را در برنگیرند، دیدگان او را ننگرند، و پوشش ها او
را پنهان نسازند، با حدوثِ آفرینش، اَزَلی بودن خود را ثابت
کرد، و با پیدایش انواع پدیده ها، وجود خود را اثبات فرمود، و با
همانند داشتنِ مخلوقات، ثابت شد که خدا همانندی ندارد. خدا در
وعده های خود راستگو، و برتر از آن است که بر بندگان ستم روا
دارد، میان مخلوقات به عدل و داد رفتار کرد، و در اجرای احکام
عادلانه فرمان داد. حادث بودن اشیاء گواه بر اَزَلیّت او، و ناتوانی
پدیده ها، دلیل قدرت بی مانند او، و نابودی پدیده ها، گواه دائمی
بودن اوست. خدا یکی است نه با شمارش؛ همیشگی است نه با
محاسبۀ زمان؛ برپاست نه با نگهدارنده ای؛ اندیش هها او را م یشناسند
نه با درک حواس؛ نشانه های خلقت به او گواهی می دهند نه
به حضور مادّی؛ فکرها و اندیشه ها بر ذات او احاطه ندارند،
که با آثار عظمت خود بر آنها تجلّی کرده است، و نشان داد که


209
خطبه ها ) 185 (
او را نمی توانند تصوّر کنند، و داوری این ناتوانی را بر عهدۀ فکرها و
اندیشه ها نهاد. بزرگی نیست دارای دراز و پهنا و ژرفا، که از جسم
بزرگی برخوردار باشد، و با عظمتی نیست که کالبدش ب ینهایت بزرگ
و ستبر باشد، بلکه بزرگیِ خدا، در مقام و رتبت و عظمت او، در
قدرت و حکومت اوست.
گواهی م یدهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده خدا، و پیامبر برگزیده،
و امانتدار پسندیده اوست «درود خدا بر او و عترت او باد » خدا او را با
حجّت های الزام كننده، و پیروزی آشكار، و راه روشن فرستاد، پس
رسالت خود را آشكارا رساند، و مردم را به راه راست واداشت، و آن
را به همگان نشان داد، و نشان ههای هدایت را برافراشت، و چراغهای
روشن را بر سر راه آدمیان گرفت، رشت ههای اسلام را استوار كرد، و
دستگیره های ایمان را محكم و پایدار كرد.
اگر مردم در عظمت قدرت خدا، و بزرگی نعمتهای او می اندیشیدند،
به راه راست باز می گشتند، و از آتش سوزان م یترسیدند، امّا دلها
بیمار، و چشمها معیوب است. آیا به مخلوقات كوچك خدا نم ینگرند
كه چگونه آفرینش آن را استحكام بخشید؟ و تركیب اندام آن را برقرار،
و گوش و چشم برای آن پدید آورد، و استخوان و پوست متناسب
خلق كرد؟
به مورچه و كوچكی جثّه آن بنگرید، كه چگونه لطافت خلقت
او، با چشم و اندیشه انسان درك نم یشود، نگاه كنید چگونه روی
زمین راه م یرود، و برای به دست آوردن روزی خود تلاش م یكند.
دان هها را به لانه خود منتقل م یسازد، و در جایگاه مخصوص نگه
می دارد، در فصل گرما برای زمستان تلاش كرده، و به هنگام درون
رفتن، بیرون آمدن را فراموش نم یكند!. روزی مورچه تضمین گردیده،
و غذاهای متناسب با طبعش آفریده شده است. خداوند منّان از او
غفلت نمی كند، و پروردگار پاداش دهنده، محرومش نم یسازد، گرچه
در دلِ سنگی سخت و صاف یا در میان صخره ای خشك باشد. اگر در


210
خطبه ها ) 185 (
مجاری خوراك و قسمتهای بالا و پایین دستگاه گوارش، و آنچه
در درون شكم اواز غضروف های آویخته به دنده تا شكم، و آنچه
در سر اوست از چشم و گوش، اندیشه نمایی، از آفرینش مورچه
دچار شگفتی شده و از وصف او به زحمت خواهی افتاد. پس بزرگ
است خدایی كه مورچه را بر روی دست و پایش برپاداشت، و پیكره
وجودش را با استحكام نگاه داشت، در آفرینش آن هیچ قدرتی او را
یاری نداد و هیچ آفریننده ای كمكش نكرد. اگر اندیشه ات را به كار
گیری تا به راز آفرینش پی برده باشی، دلایل روشن به تو خواهند
گفت كه آفریننده مورچه كوچك، همان آفریدگار درخت بزرگ
خرماست، به جهت دقّتی كه جدا جدا در آفرینش هرچیزی به كار
رفته،و اختلافات و تفاوتهای پیچید های كه در خلقت هر پدیده حیاتی
نهفته است. همه موجودات سنگین و سبك، بزرگ و كوچك، نیرومند
و ضعیف، در اصول حیات و هستی یكسانند، و خلقت آسمان و هوا
و بادها و آب یكی است. پس اندیشه كن در آفتاب و ماه، و درخت
و گیاه، و آب و سنگ، و اختلاف شب و روز،و جوشش دریاها، و
فراوانی كو هها، و بلندای قلّ هها، و گوناگونی لغتها، و تفاوت زبانها
)كه نشان ههای روشن پروردگارند.( پس وای بر آن كس كه تقدیر كننده را
نپذیرد، و تدبیر كننده را انكار كند! گمان كردند كه چون گیاهانند و
زارعی ندارند، و اختلاف صورت هایشان را سازنده ای نیست، بر آنچه
ادّعا می كنند حجّت و دلیلی ندارند، و بر آنچه در سر م یپرورانند
تحقیقی نم یكنند. آیا ممكن است ساختمانی بدون سازنده، یا جنایتی
بدون جنایتكار باشد؟!.
و اگر خواهی در شگفتی مَلَخ سخن گو، كه خدا برای او دو چشم سرخ،
دو حَدَقه چونان ماه تابان آفرید، و به او گوش پنهان، و دهانی متناسب
اندامش بخشیده است. دارای حواس نیرومند، و دو دندان پیشین است
كه گیاهان را می چیند، و دو پای داس مانند كه اشیاء را بر م یدارد.
كشاورزان برای زراعت از آنها می ترسند و قدرت دفع آنها را ندارند،


211
خطبه ها ) 186 (
گرچه همه متّحد شوند. مَلَخها نیرومندانه وارد كشتزار می شوند و
آنچه میل دارند م یخورند، در حالی كه تمام اندامشان به اندازه یك
انگشت باریك نیست!. پس بزرگ است خداوندی كه «تمام موجودات
آسمان و زمین، خواه و ناخواه او را سجده م یكنند »، و در برابر او با خضوع
چهره بر خاك می نهند،و رشته اطاعت او را در تندرستی و ناتوانی
به گردن م ینهند، و از روی ترس و بیم، زمام اختیار خود را به او
م یسپارند. پرندگان رام فرمان اویند، و از تعداد پَرها و نَفَسهای
پرندگان آگاه است. برخی را پرنده آبی و گروهی را پرنده خشكی
آفرید، و روزی آنها را مقدّر فرمود، و اقسام گوناگون آنها را می داند؛
این كلاغ است و آن عقاب، این شترمرغ است و آن كبوتر. هر پرنده ای
را با نام خاصّی فرا خواند، و روز یاش را فراهم كرد.
خدایی كه ابرهای سنگین را ایجاد، و بارانهای پی در پی را فرستاد، و
سهم بارانِ هر جایی را معین فرمود، زمینهای خشك را آبیاری كرد، و
گیاهان را پس از خشكسالی رویاند.
خطبه 186
در شناساندن صحیح خداوند و قدرت پروردگار
و معاد و آفرینش دوباره پدید هها
)در اصول كافی ج 1 ص 131 آمده است، كه این سخنرانی در شهر كوفه ایراد شد و
پیرامون توحید و خداشناسی است كه اصول علمی آن در هیچ خطبه ای یافت نم یشود.(
كسی كه كیفیتی برای خدا قائل شد، یگانگی او را انكار كرده، و آن
كس كه همانندی برای او قرار داد، به حقیقت خدا نرسیده است.
كسی كه خدا را به چیزی تشبیه كرد، به مقصد نرسید. آن كس كه به
او اشاره كند یا در وَهم آورد، خدا را ب ینیاز ندانسته است. هرچه كه
ذاتش شناخته شده باشد، آفریده است، و آنچه در هستی به دیگری
متّكی باشد، دارای آفریننده است. سازنده ای غیر محتاج به ابزار،


212
خطبه ها ) 186 (
اندازه گیرنده ای بی نیاز از فكر و اندیشه، و بی نیاز از یاری دیگران
است. با زمانها همراه نبوده،و از ابزار و وسایل كمك نگرفته است.
هستی او برتر از زمان، و وجود او بر نیستی مقدّم است، و ازلیّت او را
آغازی نیست. با پدید آوردن حواس، روشن م یشود كه حواسّی ندارد،
و با آفرینش اشیاء متضاد، ثابت م یشود كه دارای ضدّی نیست، و با
هماهنگ كردن اشیاء دانسته م یشود كه همانندی ندارد.
خدایی كه روشنی را با تاریكی، آشكار را با نهان، خشكی را با تری،
گرمی را با سردی، ضدّ هم قرار داد و عناصر متضاد را با هم تركیب
و هماهنگ كرد، و بین موجودات ضدّهم، وحدت ایجاد كرد، آنها را
كه با هم دور بودند نزدیك كرد، و بین آنها كه با هم نزدیك بودند
فاصله انداخت. خدایی كه حدّی ندارد، و با شماره محاسبه نمی گردد،
كه همانا ابزار و آلات، دلیل محدود بودن خویشند و به همانند خود
اشاره م یشوند. اینكه می گوییم موجودات از فلان زمان پدید آمده
اند، پس قدیم نمی توانند باشند و حادثند، و اینكه می گوییم حتماً
پدید آمدند، اَزَلی بودن آنها رد م یشود، و اینكه م یگوییم اگر چنین
بودند كامل می شدند، پس در تمام جهات كامل نیستند. خدا با خلق
پدید هها در برابر عقلها جلوه كرد، و از مشاهده چشمها برتر و
والاتر است، و حركت و سكون در او راه ندارد، زیرا او خود حركت
و سكون را آفرید، چگونه ممكن است آنچه را كه خود آفریده در
او اثر بگذارد؟ یا خود از پدیده های خویش اثر پذیرد؟ اگر چنین
شود، ذاتش چون دیگر پدید هها تغییر م یكند، واصل وجودش تجزیه
می پذیرد،و دیگر اَزَلی نم یتواند باشد، و هنگامی كه )به فرض محال(
آغازی برای او تصوّر شود، پس سرآمدی نیز خواهد داشت، و این
آغاز و انجام، دلیل روشن نقص، و نقصان و ضعف دلیل مخلوق
بودن، و نیاز به خالقی دیگر داشتن است. پس نم یتواند آفریدگار
همه هستی باشد، و از صفات پروردگار كه «هیچ چیز در او مؤثر نیست، و
نابودی و تغییر و پنهان شدن در او راه ندارد » خارج شود. خدا فرزندی ندارد تا


213
خطبه ها ) 186 (
فرزند دیگری باشد، و زاده نشده تا محدود به حدودی گردد، و برتر
است از آن كه پسرانی داشته باشد، و منزّه است كه با زنانی ازدواج
كند. اندیشه ها به او نمی رسند تا اندازه ای برای خدا تصوّر كنند، و
فكرهای تیزبین نمی توانند او را درك كنند، تا صورتی از او تصوّر نمایند.
حواس از احساس كردن او عاجز، و دستها از لمس كردن او ناتوان
است و تغییر و دگرگونی در او راه ندارد، و گذشت زمان تأثیری در
او نم یگذارد. گذران روز و شب او را سالخورده نسازد، و روشنایی و
تاریكی در او اثر ندارد. خدا با هیچ یك از اجزاء و جوارح و اعضاء
و اندام، و نه با عَرَضی از اَعراض، و نه با دگرگونیها و تجزیه، وصف
نمی گردد. برای او اندازه و نهایتی وجود ندارد، و نیستی و سرآمدی
نخواهد داشت؛ چیزی او را در خود نمی گنجاند كه بالا و پایینش ببرد،و
نه چیزی او را حمل می كند كه كج یا راست نگه دارد؛
نه در درون اشیاء قرار دارد و نه بیرون آن؛ حرف م یزند نه با زبان و
كام و دهان؛ می شنود نه با سوراخهای گوش و اعضاء شنوایی؛ سخن
می گوید نه با به كار گرفتن الفاظ در بیان؛ حفظ می كند نه با رنج به
خاطر سپردن؛ م یخواهد نه با به كار گیری اندیشه؛ دوست دارد و
خشنود می شود نه از راه دلسوزی؛ دشمن می دارد و به خشم می آید
نه از روی رنج و نگرانی.
به هرچه اراده كند، می فرماید «باش »، پدید م یآید نه با صوتی كه در
گوشها نشیند، و نه فریادی كه شنیده شود، بلكه سخن خدای سبحان
همان كاری است كه ایجاد می كند. پیش از او چیزی وجود نداشته
وگرنه خدای دیگری می بود.
نمی شود گفت: «خدا نبود و پدید آمد » كه در آن صورت صفات پدید هها
را پیدا م یكند، و نم یشود گفت: «بین خدا و پدید هها جدایی است » و «خدا
بر پدید هها برتری دارد » تا سازنده و ساخته شده، همانند تصوّر شوند، و
خالق و پدید آمده به یكدیگر تشبیه گردند.


214
خطبه ها ) 186 (
مخلوقات را بدون استفاده از طرح و الگوی دیگران آفرید، و در
آفرینش پدیده ها از هیچ كسی یاری نگرفت. زمین را آفرید و آن را
برپا نگهداشت، بدون آن كه مشغولش سازد، و در حركت و بی قراری،
آن را نظم و اعتدال بخشید، و بدون ستونی آن را به پاداشت، و بدون
استوان هها بالایش برد، و از كجی و فرو ریختن نگهداشت و از سقوط
و درهم شكافتن حفظ كرد. میخ های زمین را محكم، و كو ههای آن را
استوار، و چشمه هایش را جاری، و درّ هها را ایجاد كرد. آنچه بنا كرده
به سُستی نگرایید، و آنچه را توانا كرد ناتوان نشد. خدا با بزرگی و
قدرت بر آفریده ها حاكم است، و با علم و آگاهی ازباطن و درونشان
باخبر است، و با جلال و عزّت خود از همه برتر و بالاتر است.
چیزی از فرمان او سرپیچی نمی كند، و چیزی قدرت مخالفت با او را
ندارد، تا بر او پیروز گردد، و شتابنده ای از او توان گریختن ندارد كه
بر او پیشی گیرد، و به سرمای هداری نیاز ندارد تا او را روزی دهد. همه
در برابر او فروتنند، و در برابر عظمت او ذلیل و خوارند. از قدرت و
حكومت او به سوی دیگری نمی توان گریخت كه از سود و زیانش در
امان ماند. همتایی ندارد تا با او برابری كند، و او را همانندی نیست
كه شبیه او باشد. اوست نابود كننده پدید هها پس از آفرینش، كه
گویا موجودی نبود.
نابودی جهان پس از پدید آمدن، شگفت آورتر از آفرینش آغازین
آن نیست. چگونه محال است در صورتی كه اگر همه جانداران
جهان، از پرندگان و چهارپایان، آنچه در آغل است و آنچه در بیابان
سرگرم چراست، از تمام نژادها و جنسها، درس نخوانده و انسانهای
زیرك، گرد هم آیند تا پشّه ای را بیافرینند، توان پدید آوردن آن را
ندارند، و راه پیدایش آن را نم یشناسند، كه عقل هایشان سرگردان


215
خطبه ها ) 186 (
و در شناخت آن حیران می مانند، و نیروی آنها سُست و به پایان
می رسد، و رانده و درمانده باز م یگردند، آنگاه اعتراف به شكست
می كنند، و اقرار دارند كه نم یتوانند پشّه ای بیافرینند و از نابود
ساختنش ناتوانند!.
و همانا پس از نابودی جهان، تنها خدای سبحان باقی می ماند، تنهای
تنها كه چیزی با او نیست، آن گونه كه قبل از آفرینش جهان چیزی با
او نبود، نه زمانی و نه مكانی، بی وقت و بی زمان. در آن هنگام
مهل تها به سر آید، سالها و ساعتها سپری شود و چیزی جز خدای یگانه
قهّار باقی نمی ماند كه بازگشت همه چیز به سوی اوست. پدید هها،
چنان كه در آغاز آفریده شدن قدرتی نداشتند، به هنگام نابودی نیز
قدرت مخالفتی ندارند، زیرا اگر م یتوانستند پایدار می ماندند.
آفرینش چیزی برای خدا رنج آور نبوده و در آفرینش موجودات دچار
فرسودگی و ناتوانی نشده است.موجودات را برای استحكام حكومتش
نیافریده، و برای ترس از كمبود و نقصان پدید نیاورده است. آفرینش
مخلوقات نه برای یاری خواستن در برابر همتایی بود كه ممكن است
بر او غلبه یابد، و نه برای پرهیز از دشمنی بود كه به او هجوم آورد،
و نه برای طولانی شدن دوران حكومت، و نه برای پیروز شدن بر
شریك و همتایی مخالف، و نه برای رفع تنهایی.
سپس، همه موجودات را نابود م یكند، نه برای خستگی از
اداره آنها، و نه برای آسایش و استراحت، و نه به خاطر رنج
و سنگینی كه برای او داشتند، و نه برای طولانی شدن ملال
آور زندگیشان، بلكه خداوند با لطف خود موجودات را اداره
می فرماید، و با فرمان خود همه را برپا می دارد، و با قدرت خود
همه را استوار م یكند. سپس بدون آن كه نیازی داشته باشد، بار
دیگر همه را باز م یگرداند، نه برای اینكه از آنها كمكی بگیرد،


216
خطبه ها ) 187 (
و نه برای رها شدن از تنهایی تا با آنها مأنوس شود، ونه آن كه تجربه
ای به دست آورد، و نه برای آن كه از فقر و نیاز به توانگری رسد، و
یا از ذلّت و خواری به عزّت و قدرت راه یابد.
خطبه 187
انذار از حوادث آینده و ضرورت اطاعت از رهبری
)این سخنرانی پس از جنگ نهروان در سال 38 هجری، در كوفه ایراد شد. (
آگاه باشید! آنان كه پدر و مادرم فدایشان باد، از كسانی هستند كه
در آسمانها معروف، و در زمین گمنامند. هان ای مردم! در آینده
پشت كردن روزگارِ خوش و قطع شدن پیوندها و روی كار آمدن
خردسالان را انتظار كشید، و این روزگاری است كه ضربات شمشیر بر
مؤمن، آسان تر از یافتن مال حلال است. روزگاری كه پاداش گیرنده
از دهنده بیشتر است، و آن روزگاری كه بی نوشیدن شراب مست
م یشوید، با فراوانی نعمتها، بدون اجبار سوگند می خورید، و نه از
روی ناچاری دروغ می گویید. و آن روزگاری است كه بلاها شما را
می گزد، چونان گزیدن و زخم كردن دوش شتران از پالان! آه! آن رنج و
اندوه چقدر طولانی، و امید گشایش چقدر دور است!. ای مردم! مهار
بار سنگین گناهان را رها كنید، و امام خود را تنها مگذارید، كه در
آینده، خود را سرزنش می كنید. خود را در آتش فتنه ای كه پیشاپیش
افروخته اید نیفكنید، راه خود گیرید، و از راهی كه به سوی فتن هها
كشانده می شود دوری كنید. به جانم سوگند كه مؤمن در شعله آن
فتن هها نابود شود، امّا مدّعیان دروغین اسلام در امان خواهند بود.


217
خطبه ها ) 188 (
همانا من در میان شما چونان چراغ درخشنده در تاریكی هستم،
كه هركس به آن روی م یآورد، از نورش بهره مند می گردد. ای مردم!
سخنان مرا بشنوید، و به خوبی حفظ كنید، گوش دل خود را باز كنید
تا گفت ههای مرا بفهمید.
خطبه 188
سفارش به پرهیزکاری و ارزش یاد مرگ
ای مردم! شما را به پرهیزكاری، و شكر فراوان در برابر نعمتها، و
عطاهای الهی، و احسانی كه به شما رسیده سفارش م یكنم، چه
نعمتهایی كه به شما اختصاص داده، و رحمتهایی كه برای شما فراهم
فرمود. شما عیبهای خود را آشكار كردید و او پوشاند، خود را در
معرض كیفر او قرار دادید و او به شما مهلت داد.
مردم! شما را به یادآوری مرگ، سفارش م یكنم، از مرگ كمتر
غفلت كنید، چگونه مرگ را فراموش م یكنید در حالی كه او شما
را فراموش نمی كند؟ و چگونه طمع م یورزید در حالی كه به شما
مهلت نمی دهد؟ مرگ گذشتگان برای عبرت شما كافی است. آنها را
به گورشان حمل كردند، بی آن كه بر مركبی سوار باشند، آنان را در
قبر فرود آوردند بی آن كه خود فرود آیند. چنان از یاد رفتند گویا
از آبادكنندگان دنیا نبودند و آخرت همواره خانه شان بود! آنچه را
وطن خود می دانستند از آن رمیدند، و در آنجا كه از آن م یرمیدند،
آرام گرفتند، و از چیزهایی كه با آنها مشغول بودند جدا شدند، و
آنجا را كه سرانجامشان بود ضایع كردند. اكنون نه قدرت دارند از
اعمال زشت خود دوری كنند، و نه می توانند عمل نیكی بر نیكیهای
خود بیفزایند. به دنیایی اُنس گرفتند كه مغرورشان كرد، چون به آن
اطمینان داشتند، سرانجام مغلوبشان كرد.
خدا شام را رحمت كند! پس بشتابید به سوی آباد
كردن خانه هایی كه شام را به آبادانی آن فرمان دادند،


218
خطبه ها ) 189 (
و تشویقتان كرده، به سوی آن دعوت كرده اند، و با صبر و استقامت بر
عبادت، نعمتهای خدا را بر خود تمام گردانید، و از عصیان و نافرمانی
كناره گیرید، كه فردا به امروز نزدیك است. وه! چگونه ساعتها در
روز، و روزها در ماه، و ماه ها در سال، و سالها در عمر آدمی شتابان
م یگذرد؟!.
خطبه 189
ایمان و شناخت هجرت و مهاجر واقعی
)این سخنرانی كه در مسجد كوفه در سال 38 هجری ایراد شد، با اسناد و مدارك فراوانی
آمده است.(
ایمان بر دو قسم است: یكی ایمانی كه در دلها ثابت و برقرار، و
دیگری در میان دلها و سین هها ناپایدار است، «تا سر آمدی كه تعیین شده
است ». پس اگر از كسی بیزارید، او را به حال خود گذارید تا مرگ او
فرا رسد، پس در آن هنگام وقت بیزاری جستن است. و هجرت، بر
جایگاه ارزشی نخستین خود قرار دارد. خدا را به ایمان اهل زمین
نیازی نیست، چه ایمان خود را پنهان دارند یا آشكار كنند. و نام
مهاجر را بر كسی نمی توان گذاشت، جز آن كس كه حجّت خدا بر
روی زمین را بشناسد. هركس حجّت خدا را شناخت، و به امامت او
اقرار كرد، مهاجر است و نام مستضعف در دین، بر كسی كه حجّت
بر او تمام شد، و گوشش آن را شنید، و قلبش آن را دریافت، صدق
نم یكند )و معذور نیست(.
همانا كارِ ما «ولایتِ ما » اهل بیت پیامبر (علیهم‌السلام) سخت و تحمّل آن دشوار
است، كه جز مؤمن دین دار كه خدا او را آزموده، و ایمانش در دل
استوار بوده، قدرت پذیرش و تحمّل آن را ندارد، و حدیث ما را جز
سینه های امانت پذیر و عقل های بردبار، فرا نگیرد. ای مردم! پیش
از آن كه مرا نیابید، آنچه می خواهید از من بپرسید، كه من را ههای
آسمان را بهتر از را ههای زمین م یشناسم. بپرسید قبل از آن كه فتن هها
چونان شتری بی صاحب حركت كند، و مهارِ خود را پایمال نماید،


219
خطبه ها ) 190 (
و مردم را بكوبد و بیازارد، و عقلها را سرگردان كند.
خطبه 190
سفارش به پرهیزکاری و یاد مرگ و پایداری در بلاها
)این سخنرانی در شهر كوفه، پیرامون خوارج ایراد شد.(
خدا را در برابر نعمت هایش شكر گزارم، و بر انجام حقوق الهی از او
یاری م یطلبم، پروردگاری كه سپاهش نیرومند، و مقام او بزرگ است.
و گواهی م یدهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله)بنده و پیامبر اوست، انسانها را به
اطاعت خدا دعوت فرمود، و با دشمنان خدا درراه دین او پیكار و
مغلوبشان كرد. هرگز همداستانی دشمنان كه او را دروغگو خواندند،
او را از دعوت حق باز نداشت، و تلاش آنان برای خاموش كردن نور
رسالت به نتیجه ای نرسید. پس به تقوا و ترس از خدا، روی آورید،
كه رشته آن استوار، و دستگیره آن محكم، و قلّه بلند آن پناهگاهی
مطمئن می باشد. قبل از فرا رسیدن مرگ، خود را برای پیش آمدهای
آن آماده سازید، پیش از آن كه مرگ شما را دریابد، آنچه لازمه ملاقات
است فراهم آورید، زیرا مرگ پایان زندگی است و هدف نهایی،
قیامت است. مرگ برای خردمندان پند و اندرز، و برای جاهلان وسیله
عبرت آموزی است. پیش از فرا رسیدن مرگ، از تنگی قبرها، و شدّت
غم و اندوه، و ترس از قیامت، و درهم ریختن استخوانها، و كَر شدن
گوشها، و تاریكی لَحَد، و وحشت از آینده، و غم و اندوه فراوان در
تنگنای گور، و پوشانده شدن آن با سنگ و خاك، چه می دانید؟!. پس
ای بندگان! خدا را! خدا را! پروا كنید، كه دنیا با قانونمندی خاصّی
می گذرد. شما با قیامت به رشته ای اتّصال دارید، گویا نشان ههای
قیامت، آشكار می شود، و شما را در راه خود متوقّف كرده، با
زلزله هایش سر رسیده است، سنگینی بار آن را بر دوش شما نهاده،


220
خطبه ها ) 190 (
و رشته پیوند مردم با دنیا را قطع كرده، همه را از آغوش گرم دنیا
خارج ساخته است!. گویی دنیا یك روز بود و گذشت، یا ماهی بود
و سپری شد. تازه های دنیا كهنه شده، و فربه هایش لاغر گردیدند،
سپس به سوی جایگاهی تنگ، در میان مشكلاتی بزرگ، و آتشی
پرشراره م یروند كه صدای زبانه هایش وحشت زا، شعل ههایش بلند،
غرّشش پرهیجان، پرنور و گدازنده، خاموشی شعله هایش غیر ممكن،
شعل ههایش در فَوَران، تهدیدهایش هراس انگیز، ژرفایش ناپیدا،
پیرامونش تاریك و سیاه، دیگهایش در جوشش، و اوضاعش سخت
وحشتناك است.
و در آن میان «پرهیزكاران را گروه، گروه، به سوی بهشت رهنمون م یشوند »، آنان
از كیفر و عذاب در امانند، و از سرزنشها آسوده، و از آتش دورند، در
خانه های امن الهی، از جایگاه خود خشنودند، آنان در دنیا رفتارشان
پاك، دیدگانشان گریان، شبهایشان با خشوع و استغفار چونان روز،
و روزشان از ترس گناه چونان شب م یماند. پس خداوند بهشت را
منزلگاه نهایی آنان قرار داد، و پاداش ایشان را نیكو پرداخت، «كه
سزاوار آن نعمتها بودند »، و لایق مُلكی جاودانه و نعمتهایی پایدار شدند.
ای بندگان خدا! مراقب چیزی باشید كه رستگاران با پاس داشتن آن
سعادتمند شدند، و تبهكاران با ضایع كردن آن به خُسران و زیان
رسیدند. پیش از آن كه مرگِ شما فرا رسد، با اعمال نیكو آماده باشید،
زیرا در گِرُو كارهایی هستید كه انجام داده اید، و پاداش داده م یشوید
به كارهایی كه از پیش مرتكب شده اید. ناگهان مرگ وحشتناك سر
می رسد، كه دیگر بازگشتی در آن نیست، و از لغزشها نمی توان پوزش
خواست. خداوند ما و شما را در راه خود و پیامبرش استوار سازد، و از
گناهان ما و شما به فضل رحمتش درگذرد.
سربازان! بر جای خود محكم بایستید، در برابر بلاها و مشكلات
استقامت كنید، شمشیرها و دستها را در هوای زبانهای خویش به كار
مگیرید، و شتاب نكنید در آنچه كه خداوند شتاب در آن را لازم ندانسته،


221
خطبه ها ) 191 (
زیرا هركس از شما كه در بستر خویش با شناخت خدا و پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و
اهل بیت پیامبر (علیهم‌السلام) بمیرد، شهید از دنیا رفته و پاداش او بر خداست،
و ثواب اعمال نیكویی كه قصد انجام آن را داشته خواهد برد، و نیت
او ثواب شمشیر كشیدن را دارد. همانا هر چیزی را وقت مشخّص و
سرآمدی معین است.
خطبه 191
برحذر داشتن از دنیا و ر هآورد پرهیزکاری
سپاس خداوندی را سزاست كه ستایش او در خلق آشكار، و سپاهش
پیروز، و بزرگی او والا و بیكرانه است. خدا را برای نعمت های پی در پی،
و بخشش های بزرگش ستایش م یكنم. خدایی كه حلمش بزرگ
و عفوش فراگیر است؛ در فرمانش عادل، و از گذشته و آینده با
خبر است؛ با علم خود جهان هستی را پدید آورده، و با فرمان خود
موجودات را آفریده است، بی آن كه از كسی پیروی كند، و یا بیاموزد،
و یا از طرح حكیم دیگری استفاده نماید؛ در آفرینش پدید هها، دچار
اشتباهی نشده، و نه با حضور و مشورت گروهی، آفریده است.
گواهی م یدهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده اوست،هنگامی او
را مبعوث فرمود كه مردم در گرداب جهالت فرو رفته بودند، و در
حیرت و سرگردانی به سر می بردند؛ هلاكت آنان را مهار كرده و به
سوی خود می كشید، و گمراهی بر جان و دلشان قفل زده بود.
ای بندگان خدا! شما را به پرهیزكاری سفارش م یكنم، كه حقّ خداوند بر
شماست، و نیز موجب حقّ شما بر پروردگار است. از خدا برای پرهیزكاری
یاری بخواهید، و برای انجام دستورات خدا از تقوا یاری جویید، زیرا
تقوا، امروز سپر بلا، و فردا راه رسیدن به بهشت است؛ راه تقوا روشن،
و رونده آن بهره مند، و امانتدارش خدا، كه حافظ آن خواهد بود.


222
خطبه ها ) 191 (
تقوا همواره خود را بر امّتهای گذشته «و حال » عرضه كرده و بر آینده
نیز عرضه می كند، زیرا فردای قیامت، همه به آن نیازمندند. آنگاه
كه در قیامت آفرید هها را گِرد م یآورد و آنچه داده است باز پس
می گیرد و درباره همه نعمتها می پرسد، پس چه اندكند آنان كه تقوا
را برگزیدند و بار آن را به درستی بر دوش كشیدند. آری! پرهیزكاران
تعدادشان اندك است و شایسته ستایش خداوند سبحان كه فرمود:
«بندگان سپاسگزار من اندكند .»
پس گوش جان را به ندای تقوا بسپارید، و برای به دست آوردن آن
تلاش كنید. تقوا را به جای آنچه از دست رفته به دست آورید و عوض
هر كار مخالفی كه مرتكب شده اید انتخاب كنید. با تقوا، خواب خود
را به بیداری تبدیل، و روزتان را با آن سپری كنید، دل های خود را با
تقوا زنده كنید، و گناهان خود را با آن شستشو دهید. بیماریهای روان
و جان خود را با تقوا درمان، و خود را آماده سفر آخرت گردانید، از
تباه كنندگان تقوا عبرت گیرید و خود عبرتِ پرهیزكاران نشوید. آگاه
باشید! تقوا را حفظ كنید و خویشتن را با تقوا حفظ نمایید. در برابر
دنیا، خویشتن دار و در برابر آخرت دلباخته باشید.
آن كس را كه تقوا بلند مرتبت كرد خوار نشمارید، و آن را كه دنیا
عزیزش كرد گرامی ندارید. برق درخشنده دنیا شما را خیره نكند، و
سخن ستاینده دنیا را نشنوید. به دعوت كننده دنیا پاسخ ندهید، و از
تابش دنیا روشنایی نخواهید، و فریفته كالاهای گرانقدر دنیا نگردید.
همانا برق دنیای حرام، بی فروغ است، و سخنش دروغ، و اموالش به
غارت رفتنی، و كالاهای آن تاراج شدنی است.
آگاه باشید! دنیای حرام، چونان عشوه گر هرزه ای است كه تسلیم
نشود، و مركب سركشی است كه فرمان نَ دَرب، دروغگویی خیانتكار،
ناسپاس حق نشناس، دشمنی حیله گر، پشت كننده ای سرگردان،
حالاتش متزلزل، عزّتش خواری، جِدّش بازی و شوخی، و بلندی آن


223
خطبه ها ) 192 (
سقوط است. خانه جنگ و غارتگری، تبهكاری و هلاكت، و سرمنزل
ناآرامی است، جایگاه دیدار كرد نها و جدای یهاست.
را ههای آن حیرت زا، گریزگاه هایش ناپیدا، و خواست ههایش نومید كننده و
زیانبار است، پنا هگاه های دنیا انسان را تسلیم مرگ می كند، و از خان ههای
خود بیرون می راند، و چاره اندیشی های آن ناتوان كننده است. نجات
یافته ای مجروح، یا مجروحی پاره پاره تن، دسته ای سر از تن جدا،
و دسته ای دیگر در خون خود تپیده، گروهی انگشت به دندان،
و جمعی از حسرت و اندوه دست بر دست م یمالاند. برخی سر بر
روی دستها نهاده، به فكر فرو رفته اند، عدّه ای بر اشتباهات گذشته
افسوس م یخورند و خویشتن را محكوم م یكنند، و عدّه ای دیگر از عزم
و تصمیمها دست برداشته اند، چرا كه راه فرار و هر نوع حیل هگری بسته
شده، و دنیا آنها را غافلگیر كرده است، و كار از كار گذشته، «و عمر گرانبها
هَدَر رفته است. » هیهات! هیهات! آنچه از دست رفت گذشت، و آنچه
سپری شد رفت، و جهان چنان كه می خواست به پایان رسید. «نه آسمان
بر آنها گریست و نه زمین، و هرگز دیگر به آنها مهلتی داده نشد. »
خطبه 192
خطبه قاصعه، نکوهش تک شیطان
و انذار مردم از تک و اخلاق جاهلی و...
)این خطبه را «قاصعه » یعنی تحقیركننده نامیدند، كه در آن ارزشهای جاهلی را كوچك
و خوار شمرد و از طولانی ترین سخنرانی های امام است كه در سال 40 هجری در حالی
که سوار بر اسب بود، ایراد فرمود.(
ستایش خداوندی را سزاست كه لباس عزّت و بزرگی پوشید، و آن دو را
برای خود انتخاب، و از دیگر پدیده ها بازداشت. آن دو را مرز میان خود و
دیگران قرار داد، و آن دو را برای بزرگی و عظمت خویش برگزید و لعنت
كرد آن كس را كه در آرزوی عزّت و بزرگی با خدا به ستیزه برخیزد، از این
رو فرشتگان مقرّب خود را آزمود، و فروتنان را از گردنكشان جدا فرمود.
با آن كه از آنچه در دلهاست، و از اسرار نهان آگاه است، به فرشتگان
فرمود: «من بشری را از گل و خاك می آفرینم، آنگاه كه آفرینش او به اتمام رسید،


224
خطبه ها ) 192 (
و روح در او دمیدم، برای او سجده كنید، فرشتگان همه سجده كردند مگر ابلیس » كه
نخوت و غرور او را فرا گرفت. شیطان بر آدم (علیه‌السلام) به جهت خلقت او
از خاك، فخر فروخت، و با تكیه به اصل خود كه از آتش است، دچار
تعصّب و غرور شد.
پس شیطان دشمن خدا و پیشوای متعصّب ها و سر سلسله متك اّربن
است، كه اساس عصبیّت را بنا نهاد و بر لباس كبریایی و عظمت با
خدا در افتاد، لباس بزرگی را بر تن پوشید و پوشش تواضع و فروتنی
را از تن در آورد.
آیا نمی نگرید كه خدا به خاطر خودبزرگ بینی، او را كوچك ساخت؟
و به جهت بلند پروازی او را پَست و خوار گردانید، پس او را در دنیا
طرد شده قرار داد و آتش جهنّم را در قیامت برای او مهیّا فرمود؟.
خداوند اگر اراده می كرد، آدم (علیه‌السلام) را از نوری كه چشمها را خیره
كند، و زیباییش عقلها را مبهوت سازد، و عطر و پاكیزگی اش حِس
بویایی را تسخیر كند، می آفرید، كه اگر چنین م یكرد، گردنها در برابر
آدم فروتنی می كردند، و آزمایش فرشتگان برای سجده آدم (علیه‌السلام) آسان
بود، امّا خداوند مخلوقات خود را با اموری كه آگاهی ندارند آزمایش
می كند، تا بد و خوب تمیز داده شود، و تك و خودپسندی را از آنها
بزداید، و خود بزرگ بینی را از آنان دور كند.
پس، از آنچه خداوند نسبت به ابلیس انجام داد عبرت گیرید، زیرا
خداوند اعمال فراوان و كوشش های مداوم او را با تك از بین برد.
او شش هزار سال عبادت كرد كه مشخّص می باشد از سال های
دنیا یا آخرت است، امّا با ساعتی تك همه را نابود كرد. چگونه
ممكن است پس از ابلیس، فرد دیگری همان اشتباه را تكرار كند
و سالم بماند؟. نه، هرگز! خداوند هیچ گاه انسانی را برای عملی
وارد بهشت نم یكند كه برای همان عمل فرشته ای را محروم سازد.


225
خطبه ها ) 192 (
فرمان خدا در آسمان و زمین یكسان است، و بین خدا و خلق، دوستی
خاصّی وجود ندارد كه به خاطر آن، حرامی را كه بر جهانیان ابلاغ
فرموده، حلال بدارد.
ای بندگان خدا! از دشمن خدا پرهیز كنید، مبادا شما را به بیماری خود
مبتلا سازد، و با ندای خود شما را به حركت در آورد، و با لشكرهای
پیاده و سواره خود بر شما بتازد! به جانم سوگند! شیطان تیر
خطرناكی برای شكار شما بر چلّه كمان گذارده، و تا حدّ توان كشیده،
و از نزدیك ترین مكان شما را هدف قرار داده است، و خطاب به
خدا گفت: «پروردگارا! به سبب آن كه مرا دور كردی، دنیا را در چشم هایشان جلوه
می دهم، و همه را گمراه خواهم كرد. » امّا تیری در تاریكی ها و سنگی بدون
نشانه روی رها ساخت، گرچه فرزندان خودپسندی، و برادران تعصّب
و خودخواهی، و سواران مركب جهالت و خودپرستی، او را تصدیق
كردند. افراد سركش شما تسلیم شیطان شدند، و طمع ورزی او در شما
كارگر افتاد، و این حقیقت بر همه آشكار گردید، و حكومت شیطان
بر شما استوار شد، و با لشكر خویش به شما یورش برد، و شما را به
ذلّت سقوط كشانید، و شما را به مرز كشتار و خونریزی كشاند، و شما
را با فرو كردن نیزه در چشمها، بریدن گلوها، كوبیدن مغزها پایمال
كرد، تا شما را به سوی آتشی بكشاند كه از پیش مهیّا گردید. پس
شیطان، بزرگترین مانع برای دینداری و زیانبارترین و آتش افروزترین
فرد برای دنیای شماست!. شیطان از كسانی كه دشمن سرسخت شما
هستند و برای درهم شكستن شان كمر بست هاید، خطرناك تر است.
مردم! آتش خشم خود را بر ضد شیطان به كار گیرید، و ارتباط
خود را با او قطع كنید. به خدا سوگند! شیطان بر اصل و ریشه
شما فخر فروخت، و بر حَسَب و نَسَب شما طعنه زد و عیب
گرفت، و با سپاهیان سواره خود به شما هجوم آورد، و با لشكر
پیاده راه شما را بست، كه هر كجا شما را بیابند شكار می كنند،


226
خطبه ها ) 192 (
و دست و پای شما را قطع م یكنند. نه می توانید با حیله و نقشه
آنها را بپراكنید، و نه با سوگندها قادرید از سر راهتان دور كنید. زیرا
كمین گاه شیطان ذلّت آور، تنگ و تاریك، مرگ آور، و جولانگاه بلا و
سخت یهاست،
پس شراره های تعصّب و كینه های جاهلی را در قلب خود خاموش
سازید، كه تك و خودپرستی در دل مسلمان از آفتهای شیطان،
غرورها و كششها و وسوسه های اوست. تاج تواضع و فروتنی را بر
سر نهید، و تك و خودپسندی را زیر پا بگذارید، و حلق ههای زنجیر
خود بزرگ بینی را از گردن باز كنید، و تواضع و فروتنی را سنگر میان
خود و شیطان و لشكریانش قرار دهید، زیرا شیطان از هر گروهی
لشكریان و یارانی سواره و پیاده دارد.
و شما همانند قابیل نباشید كه بر برادرش تك كرد، خدا او را برتری
نداد، خویشتن را بزرگ می پنداشت، و حسادت او را به دشمنی
وا داشت، تعصّب، آتش كینه را در دلش شعله ور كرد، و شیطان باد كبر و
غرور در دماغش دمید، و سرانجام پشیمان شد، و خداوند گناه قاتلان
را تا روز قیامت بر گردن او نهاد.
آگاه باشید! در سركشی و ستم زیاده روی كردید، و در زمین در
دشمنی با خداوند فساد به راه انداختید، و آشكارا با بندگان خدا
به نبرد پرداختید. خدا را! خدا را! از تك و خودپسندی، و از تفاخر
جاهلی برحذر باشید، كه جایگاه بغض و كنیه و رشد وسوس ههای
شیطانی است، كه ملّتهای گذشته، و امّتهای پیشین را فریب داده
است، تا آنجا كه در تاریك یهای جهالت فرو رفتند، و در پرتگاه هلاكت
سقوط كردند، و به آسانی به همان جایی كه شیطان م یخواست
كشانده شدند. كبر و خودپسندی چیزی است كه قلبهای متك اّربن
را همانند كرده تا قرنها به تضادّ و خونریزی گذراندند، و سین هها


227
خطبه ها ) 192 (
از كینه ها تنگی گرفت.
آگاه باشید! زنهار! زنهار! از پیروی و فرمانبری سران و بزرگانتان، آنان
كه به اصل و حسب خود می نازند، و خود را بالاتر از آنچه كه هستند
می پندارند، و كارهای نادرست را به خدا نسبت م یدهند، و نعم تهای
گسترده خدا را انكار می كنند، تا با خواسته های پروردگاری مبارزه
كنند، و نعمت های او را نادیده انگارند. آنان شالوده تعصّب جاهلی،
و ستونهای فتنه، و شمشیرهای تفاخر جاهلیّت هستند.
پس، از خدا پروا كنید، و با نعمت های خدادادی درگیر نشوید، و به
فضل و بخشش او حسادت نورزید، و از فرومایگان اطاعت نكنید،
آنان كه تیرگی شان را با صفای خود نوشیدید، و بیماری شان را با
سلامت خود در هم آمیخته اید، و باطل آنان را با حقّ خویش مخلوط
كرده اید، در حالی كه آنان ریشه همه فسق ها و انحرافات و همراه
انواع گناهانند. شیطان آنها را برای گمراه كردن مردم، مركبهای رام
قرار داد،و از آنان لشكری برای هجوم به مردم ساخت، و برای دزدیدن
عقل ها و داخل شدن در چشمها و گوشهای شما، آنان را سخنگوی
خود برگزید، كه شما را هدف تیرهای خویش، و پایمال قدمهای خود،
و دستاویز وسوس ههای خود گردانید.
مردم! از آنچه كه بر ملّتهای متك گذشته، از كیفرها و عقوبت ها
و سختگیری ها، و ذلّت و خواری فرود آمده، عبرت گیرید و
از قبرها و خاكی كه بر آنچه ره نهادند، و زمینهایی كه با پهلوها
بر آن افتادند پند پذیرید، و از آثار زشتی كه كبر و غرور در دلها
م یگذارد، به خدا پناه ببرید، همانگونه كه از حوادث سخت به او
پناه می برید!. اگر خدا تك ورزیدن را اجازه می فرمود، حتماً به
بندگان مخصوص خود از پیامبران و امامان (علیهم‌السلام) اجازه می داد، در
صورتیكه خدای سبحان تك و خودپسندی را نسبت به آنان ناپسند،
و تواضع و فروتنی را برای آنان پسندید، كه چهره بر زمین م یگذارند


228
خطبه ها ) 192 (
و صورتها بر خاك م یمالند، و در برابر مؤمنان فروتنی م یكنند، و
خود از قشر مستضعف جامعه می باشند كه خدا آنها را با گرسنگی
آزمود، و به سختی و بلا گرفتارشان كرد، و با ترس و بیم امتحانشان
فرمود، و با مشكلات فراوان، خالصشان گردانید. پس مال و فرزند
را دلیل خشنودی یا خشم خدا ندانید، كه نشانه ناآگاهی به موارد
آزمایش، وامتحان در بی نیازی و قدرت است، زیرا خداوند سبحان
فرمود: «آیا گمان می كنند مال و فرزندانی كه به آنها عطا كردیم، به سرعت نیكی ها
را برای آنان فراهم می كنیم؟ نه آنان آگاهی ندارند. » پس همانا خداوند سبحان
بندگان متك را با دوستان خود كه در چشم آنها ناتوانند، می آزماید؛
وقتی كه موسی بن عمران و برادرش هارون (علیهماالسلام) بر فرعون وارد
شدند، و جامه های پشمین به تن، و چوب دستی در دست داشتند،
سپس با فرعون شرط كردند كه اگر تسلیم پروردگار شود، حكومت
و مُلكش جاودانه بماند و عزّتش برقرار باشد، فرعون گفت: «آیا از این
دو نفر تعجّب نمی كنید كه دوام عزّت و جاودانگی حكومتم را به خواسته های خود
ربط می دهند، در حالی كه در فقر و بیچارگی به سر می برند؟ اگر چنین است چرا
دستبندهای طلا به همراه ندارند؟ ». این سخن را فرعون برای بزرگ شمردن
طلا و تحقیر پوشش لباسی از پشم گفت، در حالی كه اگر خدای
سبحان اراده م یفرمود، هنگام بعثت پیامبران (علیهم‌السلام)، درهای گنجها، و
معدن های جواهرات، و باغهای سرسبز را به روی پیامبران م یگشود،
و پرندگان آسمان و حیوانات وحشی زمین را همراه آنان به حركت
در می آورد. امّا اگر این كار را می كرد، آزمایش از میان می رفت،
و پاداش و عذاب بی اثر م یشد، و بشارتها و هشدارهای الهی
بی فایده می بود، و بر مؤمنان اجر و پاداش امتحان شدگان واجب
نمی شد، و ایمان آورندگان ثواب نیكوكاران را نمی یافتند، و واژ هها،


229
خطبه ها ) 192 (
معانی خود را از دست می دادند.
در صورتی كه خداوند پیامبران (علیهم‌السلام) را با عزم و اراده قوی، گرچه با
ظاهری ساده و فقیر مبعوث كرد، با قناعتی كه دلها و چشم ها را پر
سازد، هر چند فقر و نداریِ ظاهریِ آنان، چشم و گوشها را خیره سازد.
اگر پیامبران الهی، دارای چنان قدرتی بودند كه مخالفت با آنان امكان
نم یداشت، و توانایی و عزّتی می داشتند كه هرگز مغلوب نمی شدند،
و سلطنت و حكومتی می داشتند كه همه چشمها به سوی آنان بود،
از راه های دور بار سفر به سوی آنان می بستند، اعتبار و ارزششان
در میان مردم اندك بود، و متك اّربن در برابرشان سر فرود م یآوردند،
و تظاهر به ایمان می كردند، از روی ترس یا علاقه ای كه به مادّیات
داشتند. در آن صورت، نیتهای خالص یافت نم یشد، و اهداف غیرالهی
در ایمانشان راه م ییافت، و با انگیز ههای گوناگون به سوی نیكیها
می شتافتند. امّا خدای سبحان اراده فرمود كه پیروی از پیامبران، و
تصدیق كُتُب آسمانی، و فروتنی در عبادت، و تسلیم در برابر فرمان
خدا، و اطاعت محض فرمانبرداری، با نیت خالص، تنها برای خدا
صورت پذیرد، و اهداف غیر خدایی در آن راه نیابد، كه هر مقدار
آزمایش و مشكلات بزرگتر باشد، ثواب و پاداش نیز بزرگتر خواهد بود.
آیا مشاهده نمی كنید كه همانا خداوند سبحان، انسانهای پیشین از
آدم (علیه‌السلام) تا آیندگان این جهان را با سنگهایی در مكّه آزمایش كرد كه
نه زیان م یرسانند، و نه نفعی دارند، نه می بینند، و نه می شنوند؟ این
سنگها را خانه محترم خود قرار داده و «آن را عامل پایداری مردم گردانید. »
سپس كعبه را در سنگلاخ ترین مكانها، ب یگیاه ترین زمینها، و كم فاصله
ترین درّ هها، در میان كو ههای خشن، سنگریز ههای فراوان، و چشم ههای
كم آب، و آبادیهای از هم دور قرار داد، كه نه شتر، نه اسب و گاو و گوسفند،


230
خطبه ها ) 192 (
هیچ كدام در آن سرزمین آسایش ندارند.
سپس آدم (علیه‌السلام) و فرزندانش را فرمان داد كه به سوی كعبه برگردند، و
آن را مركز اجتماع و سر منزل مقصود و باراندازشان گردانند، تا مردم
با عشق قلبها، به سرعت از میان فلات و دشتهای دور، و از درون
شهرها، روستاها، درّه های عمیق، و جزایر از هم پراكنده دریاها به
مكّه روی آورند، شانه های خود را بجنبانند، و گرداگرد كعبه لا اله الا
اللّه بر زبان جاری سازند، و در اطراف خانه طواف كنند، و با موهای
آشفته، و بدنهای پر گرد و غبار در حركت باشند. لباسهای خود را
كه نشانه شخصیت هر فرد است درآورند، و با اصلاح نكردن موهای
سر، قیافه خود را تغییر دهند، كه آزمونی بزرگ، و امتحانی سخت، و
آزمایشی آشكار است برای پاكسازی و خالص شدن، كه خداوند آن را
سبب رحمت و رسیدن به بهشت قرار داد.
اگر خداوند خانه محترمش و مكانهای انجام مراسم حج را، در میان
باغها و نهرها، و سرزمینهای سبز و هموار، و پر درخت و میوه،
مناطقی آباد و دارای خان هها و كاخهای بسیار، و آبادیهای به هم
پیوسته، در میان گندم زارها و باغهای خرّم و پر از گُل و گیاه، دارای
مناظری زیبا و پرآب، در وسط باغستانی شادی آفرین، و جادّ ههای
آباد قرار می داد، به همان اندازه كه آزمایش ساده بود، پاداش نیز
سبك تر م یشد.
اگر پایه ها و بنیان كعبه، و سنگهایی كه در ساختمان آن به
كار رفته، از زُمُرّد سبز و یاقوت سرخ، و دارای نور و روشنایی
بود، دلها دیرتر به شكّ و تردید م یرسیدند، و تلاش شیطان بر
قلبها كمتر اثر م یگذاشت، و وسوسه های پنهانی او در مردم
كارگر نبود. در صورتی كه خداوند بندگان خود را با انواع
سختی ها م یآزماید، و با مشكلات زیاد به عبادت م یخواند،


231
خطبه ها ) 192 (
و به اقسام گرفتاری ها مبتلا م یسازد، تا كبر و خودپسندی، را از
دل هایشان خارج كند، و به جای آن فروتنی آورد، و درهای فضل و
رحمتش را به رویشان بگشاید، و وسایل عفو و بخشش را به آسانی
در اختیارشان گذارد.
پس، خدا را! خدا را! از تعجیل در عقوبت، و كیفر سركشی و ستم
بر حذر باشید، و از آینده دردناك ظلم، و سرانجام زشت تك و
خودپسندی كه كمین گاه ابلیس است، و جایگاه حیله و نیرنگ
اوست، بترسید، حیله و نیرنگی كه با د لهای انسانها، چون زهر كشنده
م یآمیزد، و هرگز بی اثر نخواهد بود، و كسی از هلاكتش جان سالم
نخواهد برد. نه دانشمند به خاطر دانشش، و نه فقیر به جهت لباس
كهنه اش، در امان م یباشد.
خداوند بندگانش را با نماز و زكات و تلاش در روزه داری در روزهایی
كه واجب شده است، حفظ كرده است، تا اعضا و جوارحشان آرام،
و دیدگانشان خاشع، و جان و روانشان فروتن، و دل هایشان متواضع
باشد، كبر و خودپسندی از آنان رخت بربندد، چرا كه در سجده،
بهترین جای صورت را به خاك مالیدن، فروتنی آورد، و گذاردن اعضاء
پرارزش بدن بر زمین، اظهار كوچكی كردن است. و روزه گرفتن، و
چسبیدن شكم به پشت، عامل فروتنی است؛ و پرداخت زكات، برای
مصرف شدن میوه جات زمین و غیر آن، در جهت نیازمندی های فقرا
و مستمندان است. به آثار عبادات بنگرید كه چگونه شاخ ههای
درخت تك را دَرهم م یشكند و از روییدن كبر و خودپرستی جلوگیری
م یكند!. من در اعمال و رفتار جهانیان نظر دوختم، هیچ كس را
نیافتم كه بدون علّت درباره چیزی تعصّب ورزد، جز با دلیلی
كه با آن ناآگاهان را بفریبد، و یا برهانی آورد كه در عقل سفیهان
نفوذ كند، جز شما! زیرا درباره چیزی تعصّب م یورزید
كه نه علّتی دارد و نه سببی،


232
خطبه ها ) 192 (
ولی شیطان به خاطر اصل خلقت خود بر آدم (علیه‌السلام) تعصّب ورزید، و
آفرینش او را مورد سرزنش قرار داد و گفت: «مرا از آتش و تو را از گِل
ساخت هاند ؛»
و سرمایه داران فساد زده امّتها، برای داشتن نعم تهای فراوان تعصّب
ورزیدند و گفتند: «ما صاحبان فرزندان و اموال فراوانیم و هرگز عذاب نخواهیم
شد. »
پس اگر در تعصّب ورزیدن ناچارید، برای اخلاق پسندیده، افعال
نیكو، و كارهای خوب تعصّب داشته باشید، همان افعال و كرداری كه
انسانهای باشخصیت، و شجاعان خاندان عرب، و سران قبایل در آنها
از یكدیگر پیشی می گرفتند، یعنی اخلاق پسندیده، بردباری به هنگام
خشم فراوان، و كردار و رفتار زیبا و درست، و خصلت های نیكو!
پس تعصّب ورزید در حمایت كردن از پناهندگان، و همسایگان،
وفاداری به عهد و پیمان، اطاعت كردن از نیك یها، سرپیچی از تك و
خودپسندی ها، تلاش در جود و بخشش، خودداری از ستمكاری، بزرگ
شمردن خونریزی، انصاف داشتن با مردم، فرو خوردن خشم، پرهیز از
فساد در زمین؛ تا رستگار شوید.
از كیفرهایی كه بر اثر كردار بد و كارهای ناپسند بر امّتهای پیشین
فرود آمد، خود را حفظ كنید، و حالات گذشتگان را در خوبی ها
و سختی ها به یاد آورید، و بترسید كه همانند آنها باشید! پس
آنگاه كه در زندگی گذشتگان مطالعه و اندیشه می كنید، عهده دار
چیزی باشید كه عامل عزّت آنان بود، و دشمنان را از سر راهشان
برداشت، و سلامت و عافیت زندگی آنان را فراهم كرد، و نعم تهای
فراوان را در اختیارشان گذاشت، و كرامت و شخصیت به آنان
بخشید، كه از تفرقه و جدایی اجتناب كردند، و بر وحدت
و همدلی همّت گماشتند، و یكدیگر را به وحدت وا داشته،
به آن سفارش كردند. و از كارهایی كه پشت آنها را شكست،


233
خطبه ها ) 192 (
و قدرت آنها را درهم كوبید، چون كینه توزی با یكدیگر، پر كردن دلها
از بُخل و حسد، به یكدیگر پشت كردن و از هم بریدن، و دست از
یاری هم كشیدن، بپرهیزید.
و در احوالات مؤمنان پیشین اندیشه كنید، كه چگونه در حال آزمایش
و امتحان به سر بردند. آیا بیش از همه مشكلات بر دوش آنها نبود؟
و آیا بیش از همه مردم در سختی و زحمت نبودند؟ و آیا از همه
مردم جهان بیشتر در تنگنا قرار نداشتند؟ فرعون های زمان، آنها را به
بردگی كشاندند، و همواره بدترین شكنجه ها را بر آنان وارد كردند،
و انواع تلخی ها را به كامشان ریختند، كه این دوران ذلّت و هلاكت
و مغلوب بودن، تداوم یافت. نه راهی وجود داشت كه سرپیچی
كنند، و نه چاره ای كه از خود دفاع نمایند، تا آن كه خداوند، تلاش و
استقامت و بردباری در برابر ناملایمات آنها را، در راه دوستی خود،
و قدرت تحمّل ناراحتی ها را برای ترس از خویش، مشاهده فرمود.
آنان را از تنگناهای بلا و سخت یها نجات داد، و ذلّت آنان را به عزّت
و بزرگواری، و ترس آنها را به امنیّت تبدیل فرمود، و آنها را حاكم و
زمامدار و پیشوای انسانها قرار داد، و آن قدر كرامت و بزرگی از طرف
خدا به آنها رسید، كه خیال آن را نیز در سر نمی پروراندند.
پس اندیشه كنید كه چگونه بودند آنگاه كه وحدت اجتماعی داشتند،
خواست ههای آنان یكی، قلبهای آنان یكسان، و دستهای آنان مددكار
یكدیگر، شمشیرها یاری كننده، نگا هها به یك سو دوخته، و اراد هها
واحد و همسو بود! آیا در آن حال مالك و سرپرست سراسر زمین
نبودند و رهبر و پیشوای همه دنیا نشدند؟ پس به پایان كار آنها نیز
بنگرید! در آن هنگام كه به تفرقه و پراكندگی روی آوردند، و مهربانی
و دوستی آنان از بین رفت، و سخنها و د لهایشان گوناگون شد، از هم
جدا شدند، به حز بها و گروه ها پیوستند، خداوند لباس كرامت خود را


234
خطبه ها ) 192 (
از تنشان بیرون آورد، و نعمت های فراوان شیرین را از آنها گرفت، و
داستان آنها در میان شما عبرت انگیز باقی ماند.
از حالات زندگی فرزندان اسماعیل پیامبر، و فرزندان اسحاق پیامبر، و
فرزندان اسراییل «یعقوب » )كه درود بر آنان باد( عبرت گیرید. راستی چقدر
حالات ملّتها با هم یكسان، و در صفات و رفتارشان با یكدیگر همانند
است!. در احوالات آنها روزگاری كه از هم جدا و پراكنده بودند،
اندیشه كنید، زمانی كه پادشاهان كسری و قیصر بر آنان حكومت
می كردند، و آنها را از سرزمین های آباد، از كناره های دجله و فرات،
و از محیط های سرسبز و خرّم دور كردند، و به صحراهای كم گیاه،و
بی آب وعلف، محلّ وزش بادها، و سرزمین هایی كه زندگی در آنجاها
مشكل بود، تبعید كردند. آنان را در مكان های نامناسب، مسكین و
فقیر، همنشین شتران ساختند، خان ههاشان پست ترین خانه ملّتها، و
سرزمین زندگیشان خشك ترین بیابان ها بود، نه دعوت حقّی وجود
داشت كه به آن روی آورند و پناهنده شوند، و نه سایه محبّتی وجود
داشت كه در عزّت آن زندگی كنند. حالات آنان دگرگون، و قدرت
آنان پراكنده، و جمعیت انبوهشان متفرّق بود. در بلایی سخت، و
در جهالتی فراگیر فرو رفته بودند، دختران را زنده به گور، و بُتها را
پرستش می كردند، و قطع رابطه با خویشاوندان، و غارتگر یهای پیاپی
در میانشان رواج یافته بود.
حال به نعمت های بزرگ الهی كه به هنگامه بعثت پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله)
برآنان فروریخت بنگریدكه چگونه اطاعت آنان را با دین خود
پیوند داد و با دعوتش آنها را به وحدت رساند!. چگونه نعمت های
الهی بال های كرامت خود را بر آنان گستراند، و جویبارهای
آسایش و رفاه برایشان روان ساخت! و تمام بركات آیین حق،
آنها را در برگرفت!. در میان نعمت ها غرق گشتند، و در خرّمی
زندگانی شادمان شدند، امور اجتماعی آنان در سایه قدرت
حكومت اسلام استوار شد، و در پرتو عزّتی پایدار آرام گرفتند،


235
خطبه ها ) 192 (
و به حكومتی پایدار رسیدند. آنگاه آنان حاكم و زمامدار جهان شدند،
و سلاطینِ روی زمین گردیدند، و فرمانروای كسانی شدند كه در
گذشته حاكم بودند، و قوانین الهی را بر كسانی اجراء می كردند كه
مجریان احكام بودند، و در گذشته كسی قدرت درهم شكستن نیروی
آنان را نداشت،و هیچ كس خیال مبارزه با آنان رادر سر نمی پروراند.
آگاه باشید! كه شما هم اكنون دست از رشته اطاعت كشیدید، و با
زنده كردن ارزشهای جاهلیّت، دژ محكم الهی را درهم شكستید، در
حالی كه خداوند بر این امّت اسلامی بر «وحدت و برادری » منّت گذارده
بود، كه در سایه آن زندگی كنند، و به كنف حمایت آن پناهنده شوند،
نعمتی بود كه هیچ ارزشی نمی توان همانند آن تصوّر كرد، زیرا از
هر ارزشی گران قدرتر، و از هر كرامتی والاتر بود. بدانید كه پس از
هجرت، دوباره چونان اعراب بادیه نشین شده اید، و پس از وحدت و
برادری، به احزاب گوناگون تبدیل گشته اید، از اسلام تنها نام آن، و از
ایمان جز نشانی را نم یشناسید! شعار می دهید: آتش آری، ننگ هرگز!
گویا می خواهید اسلام را واژگون، و پرده حرمتش را پاره كنید و پیمانی
را كه خدا برای حفظ حرمت مسلمین در زمین، و عامل امنیّت و
آرامش مردم قرارداد بشكنید؟. همانا، اگر شما به غیر اسلام پناه برید،
كافران با شما نبرد خواهند كرد. آنگاه نه جبرئیل و نه میكائیل، نه
مهاجر و نه انصار، وجود دارند كه شما را یاری دهند، و چاره ای جز
نبرد با شمشیر ندارید، تا خدا در میان شما حُكم نماید.
مردم! از مَثَل های قرآن درباره كسانی كه عذاب و كیفر شدند، و روزهای
سخت آنان، و آسیب های شدیدی كه دیدند آگاهید؛ پس وعده عذاب
خدا را دور مپندارید، و به عذر اینكه آگاهی ندارید خود را گرفتار
نسازید، و انتقام خدا را سبك، و خود را از كیفر الهی ایمن مپندارید، زیرا
كه خدای سبحان، مردم روزگاران گذشته را از رحمت خود دور نساخت،


236
خطبه ها ) 192 (
مگر برای ترك امر به معروف، و نهی از منكر. پس خدا، بی خردان
را برای نافرمانی، و خردمندان را برای تركِ بازداشتنِ دیگران از گناه،
لعنت كرد.
آگاه باشید! شما رشته پیوند با اسلام را قطع، و اجرای حدود الهی را
تعطیل، و احكام اسلام را به فراموشی سپرد هاید!. آگاه باشید! خداوند
مرا به جنگ با سركشان تجاوز كار، پیمان شكنان و فساد كنندگان در
زمین فرمان داد. با ناكثانِ پیمان شكن جنگیدم، و با قاسطین تجاوزكار
جهاد كردم، و مارقین خارج شده از دین را خوار و زبون ساختم، و
رهبر خوارج )شیطان ردهه( بانگ صاعقه ای قلبش را به تپش آورد و
سینه اش را لرزاند و كارش را ساخت. حال تنها اندكی از سركشان و
ستمگران باقی ماندند، كه اگر خداوند مرا باقی گذارد، با حمله دیگری
نابودشان خواهم كرد، و حكومت حق را در سراسر كشور اسلامی
پایدار خواهم كرد، جز مناطق پراكنده و دوردست.
من در خردسالی، بزرگان عرب را به خاك افكندم، و شجاعان دو
قبیله معروف «ربیعه » و «مُضر » را درهم شكستم! شما موقعیت
مرا نسبت به رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله)در خویشاوندی نزدیك و در مقام و
منزلت ویژه می دانید. پیامبر مرا در اتاق خویش م ینشاند، در حالی
كه كودك بودم، مرا در آغوش خود م یگرفت، و در بستر مخصوص
خود م یخواباند، بدنش را به بدن من م یچسباند، و بوی پاكیزه او را
استشمام می كردم، و گاهی غذایی را لقمه لقمه در دهانم م یگذارد،
هرگز دروغی در گفتار من، و اشتباهی در كردارم نیافت. از همان
لحظه ای كه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را از شیر گرفتند، خداوند بزرگترین فرشته خود
)جبرئیل( را مأمور تربیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) كرد تا شب و روز، او را به را ههای
بزرگواری و راستی و اخلاق نیكو راهنمایی كند، و من همواره با پیامبر
بودم، چونان فرزند كه همواره با مادر است. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) هر روز نشانه
تازه ای از اخلاق نیكو را برایم آشكار می فرمود، و به من فرمان می داد
كه به او اقتدا نمایم.


237
خطبه ها ) 192 (
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) چند ماه از سال را در غار حراء می گذراند، تنها من او را
مشاهده می كردم، و كسی جز من او را نمی دید. در آن روزها، در هیچ
خانه ای اسلام راه نیافت، جز خانه رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) كه خدیجه هم در
آن بود و من سوّمین آنان بودم. من نور وحی و رسالت را می دیدم،
و بوی نبوّت را می بوییدم. من هنگامی كه وحی بر پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) فرود
م یآمد، ناله شیطان را شنیدم، گفتم: ای رسول خدا! این ناله كیست؟
گفت: شیطان است كه از پرستش خویش مأیوس گردید و فرمود:
«علی! تو آنچه را من می شنوم، می شنوی، و آنچه را كه من می بینم، می بینی، جز اینكه
تو پیامبر نیستی، بلكه وزیر من بوده و به راه خیر م یروی .»
من با پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بودم آنگاه كه سران قریش نزد او آمدند و گفتند: «ای
محمد (صلی‌الله علیه و آله) تو ادّعای بزرگی كردی، كه هیچ یك از پدران و خاندانت نكردند، ما از تو
معجزه ای م یخواهیم، اگر پاسخ مثبت داده، انجام دهی، می دانیم تو پیامبر و فرستاده
خدایی، و اگر از انجام آن سر باز زنی، خواهیم دانست كه ساحر و دروغگویی ». پس
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: «شما چه م یخواهید؟. » گفتند: «این درخت را بخوان تا از
ریشه كنده شده و در پیش تو بایستد. » پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: خداوند بر همه
چیز تواناست. حال اگر خداوند این كار را بكند، آیا ایمان می آورید
و به حق شهادت می دهید؟. گفتند: آری. پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)فرمود: من به
زودی نشانتان می دهم آنچه را كه درخواست كردید، و همانا بهتر
از هركس می دانم كه شما به خیر و نیكی باز نخواهید گشت، زیرا
در میان شما كسی است كه كشته شده و در چاه «بَدر » دفن خواهد
شد، و كسی است كه جنگ احزاب را تدارك خواهد كرد. سپس به
درخت اشاره كرد و فرمود: «ای درخت! اگر به خدا و روز قیامت ایمان داری،
و می دانی من پیامبر خدایم، از زمین با ریشه هایت در آی، و به فرمان خدا در پیش
روی من قرار گیر. » سوگند به خدایی كه پیامبر را به حق مبعوث كرد،
درخت با ریشه هایش از زمین كنده شده، و پیش آمد كه با صدای


238
خطبه ها ) 193 (
شدید، چونان به هم خوردن بال پرندگان، یا به هم خوردن شاخ ههای
درختان، جلو آمد و در پیش روی پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ایستاد كه برخی از
شاخ ههای بلند خود را بر روی پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و بعضی دیگر را روی
من انداخت و من در طرف راست پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) ایستاده بودم، وقتی
سران قریش این منظره را مشاهده كردند، با كبر و غرور گفتند: «به
درخت فرمان ده، نصفش جلوتر آید، و نصف دیگر در جای خود بماند » پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
فرمان داد. نیمی از درخت با وضعی شگفت آور و صدایی سخت به
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) نزدیك شد، گویا م یخواست دور آن حضرت بپیچد، امّا
سران قریش از روی كفر و سركشی گفتند: «فرمان ده، این نصف باز گردد
و به نیم دیگر ملحق شود، و به صورت اوّل در آید ». پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) دستور داد و
چنان شد. من گفتم: لا اله الا اللّه، ای رسول خدا! من نخستین كسی
هستم كه به تو ایمان آوردم، و نخستین فردی هستم كه اقرار م یكنم،
درخت با فرمان خدا برای تصدیق نبوّت، و بزرگداشت دعوت رسالت،
آنچه را خواستی انجام داد. امّا سران قریش همگی گفتند: «او ساحری
است دروغگو، كه سحری شگفت آور دارد، و سخت با مهارت است ». و خطاب به
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) گفتند: «آیا نبوّت تو را كسی جز امثال علی (علیه‌السلام) باور م یكند؟ ». و
همانا من، از كسانی هستم كه در راه خدا از هیچ سرزنشی نمی ترسند،
كسانی كه سیمای آنها سیمای صدّیقان، و سخنانشان، سخنان نیكان
است، شب زنده داران و روشنی بخشان روزند، به دامن قرآن پناه
برده، سنّتهای خدا و رسولش را زنده می كنند، نه تك و خودپسندی
دارند، و نه بر كسی برتری می جویند، نه خیانتكارند و نه در زمین
فساد می كنند، قلب هایشان در بهشت، و پیكرهایشان سرگرم اعمال
پسندیده است.
خطبه 193
وصف پرهیزکاران
)گفته شد یكی از یاران پرهیزكار امام (علیه‌السلام) به نام ه مّامّ گفت:


239
خطبه ها ) 193 (
ای امیرمؤمنان! پرهیزكاران را برای من آن چنان وصف كن كه گویا آنان را با چشم
می نگرم. امام (علیه‌السلام) در پاسخ او درنگی كرد و فرمود: «ای ه مّام! از خدا بترس و
نیكوكار باش كه خداوند با پرهیزكاران و نیكوكاران است » ، امّا ه مّام
دست بردار نبود و اصرار ورزید، تا آن كه امام (علیه‌السلام) تصمیم گرفت، صفات پرهیزكاران
را بیان فرماید. پس خدا را سپاس و ثنا گفت، و بر پیامبرش درود فرستاد، و فرمود:(
پس از ستایش پروردگار! همانا خداوند سبحان پدیده ها را در حالی
آفرید كه از اطاعتشان بی نیاز، و از نافرمانی آنان در امان بود، زیرا
نه معصیت گناهكاران به خدا زیانی می رسانَد و نه اطاعت مؤمنان
برای او سودی دارد. روزی بندگان را تقسیم، و هر كدام را در جایگاه
خویش قرار داد.
امّا پرهیزكاران! در دنیا دارای فضیل تهای برترند، سخنانشان راست،
پوشش آنان میانه روی، و راه رفتنشان با تواضع و فروتنی است.
چشمان خود را بر آنچه خدا حرام كرده می پوشانند، و گوشهای خود را
وقف دانش سودمند كرده اند، و در روزگار سختی و گُشایش، حالشان
یكسان است. و اگر نبود مرگی كه خدا بر آنان مقدّر فرموده، روح
آنان حتّی به اندازه بَرهم زدن چشم، در بدنها قرار نم یگرفت، از شوق
دیدار بهشت، و از ترس عذاب جهنّم. خدا در جانشان بزرگ و دیگران
كوچك مقدارند. بهشت برای آنان چنان است كه گویی آن را دیده و
در نعمت های آن به سر می برند، و جهنّم را چنان باور دارند كه گویی
آن را دیده و در عذابش گرفتارند.
دل های پرهیزكاران اندوهگین، و مردم از آزارشان در امان،
تن هایشان لاغر، و درخواست هایشان اندك، و نَفْسشان عفیف
و دامنشان پاك است. در روزگار كوتاه دنیا، صبر كرده تا آسایش
جاودانه قیامت را به دست آورند، تجارتی پر سود كه پروردگارشان
فراهم فرموده. دنیا م ی خواست آنها را بفریبد، امّا عزم دنیا نكردند،


240
خطبه ها ) 193 (
می خواست آنها را اسیر خود گرداند كه با فدا كردن جان، خود را
آزاد ساختند.
پرهیزكاران در شب برپا ایستاده، مشغول نمازند، قرآن را جزء جزء و
با تفكّر و اندیشه می خوانند، با قرآن، جان خود را محزون و داروی
درد خود را می یابند. وقتی به آیه ای برسند كه تشویقی در آن است،
با شوق و طمع بهشت به آن روی آورند، و با جان پرشوق در آن خیره
شوند، و گمان می برند كه نعم تهای بهشت در برابر دیدگانشان قرار
دارد، و هرگاه به آیه ای می رسند كه ترس از خدا در آن باشد، گوش
دل به آن م یسپارند، و گویا صدای برهم خوردن شعل ههای آتش،
در گوششان طنین افكن است. پس قامت به شكل ركوع خم كرده،
پیشانی و دست و پا بر خاك مالیده، و از خدا آزادی خود را از آتش
جهنّم م یطلبند. پرهیزكاران در روز، دانشمندانی بُردبار، و نیكوكارانی
با تقوا هستند، كه ترس الهی آنان را چونان تیرِ تراشیده لاغر كرده
است. كسی كه به آنها م ینگرد، م یپندارد كه بیمارند، امّا آنان بیمار
نیستند، و می گوید: مردم در اشتباهند! در صورتی كه آشفتگی
ظاهرشان، نشان از امری بزرگ است. از اعمال اندك خود خشنود
نیستند، و اعمال زیاد خود را بسیار نم یشمارند. نفس خود را متّهم
می كنند، و از كردار خود ترسناكند. هرگاه یكی از آنان را بستایند، از
آنچه در توصیف او گفته شد، در هراس افتاده می گوید: « من خود را
از دیگران بهتر می شناسم و خدای من، مرا بهتر از من م یشناسد. بار
خدایا! مرا بر آنچه می گویند محاكمه نفرما، و بهتر از آن قرارم ده كه
م یگویند، و گناهانی كه نمی دانند بیامرز! .»
و یكی از نشان ههای پرهیزكاران این است كه او را اینگونه می بینی؛ در
دینداری نیرومند، نرمخو و دوراندیش است، دارای ایمانی پر از یقین،
حریص در كسب دانش، با داشتن علم بردبار، در توانگری میان هرو، در
عبادت فروتن، در تهیدستی آراسته، در سختیها بردبار، در جستجوی


241
خطبه ها ) 193 (
كسب حلال، در راه هدایت شادمان و پرهیز كننده از طمع ورزی
می باشد. اعمال نیكو انجام می دهد و ترسان است، روز را به شب
م یرساند با سپاس گزاری، و شب را به روز م یآورد با یاد خدا شب
م یخوابد، امّا ترسان، و بر می خیزد شادمان ترس برای اینكه دچار غفلت
نشود، و شادمانی برای فضل و رحمتی كه به او رسیده است.
اگر نَفْس او در آنچه دشوار است، فرمان نبرد، از آنچه دوست دارد
محرومش می كند. روشنی چشم پرهیزكار در چیزی قرار دارد كه
جاودانه است، و آن را ترك می كند كه پایدار نیست، بردباری را با علم،
و سخن را با عمل، در می آمیزد. پرهیزگار را می بینی كه آرزویش نزدیك،
لغزش هایش اندك، قلبش فروتن، نَفْسش قانع، خوراكش كم، كارش آسان،
دینش حفظ شده، شهوتش در حرام مرده و خشمش فرو خورده است.
مردم به خیرش امیدوار، و از آزارش در اَمانند.
اگر در جمعِ ب یخبران باشد، نامش در گروه یادآوران خدا ثبت می گردد،
و اگر در یادآوران باشد، نامش در گروهِ بی خبران نوشته نم یشود.
ستمكار خود را عفو م یكند، به آن كه محرومش ساخته م یبخشد، به
آن كس كه با او بریده می پیوندد، از سخن زشت دور، و گفتارش نرم،
بدیهای او پنهان، و كار نیكش آشكار است. نیك یهای او به همه رسیده،
آزار او به كسی نم یرسد. در سخت یها آرام، و در ناگواری ها بردبار و در
خوشی ها سپاس گزار است. به دشمن ستم نكند و به خاطر كسی كه
دوست دارد، به گناه آلوده نشود.
پیش از آن كه بر ضد او گواهی دهند، به حق اعتراف م یكند و آنچه
را به او سپرده اند، ضایع نمی سازد و آنچه را به او تذكّر دادند، فراموش
نمی كند. مردم را با لقب های زشت نم یخواند، همسایگان را آزار
نمی رساند، در مصیبت های دیگران شاد نم یشود و در كار ناروا دخالت
نمی كند، و از محدوده حق خارج نم یشود.
اگر خاموش است، سكوت او اندوه گینش نمی كند، و اگر بخندد،
آواز خنده او بلند نم یشود، و اگر به او ستمی روا دارند، صبر
م یكند، تا خدا انتقام او را بگیرد. نَفس او از دستش در زحمت،


242
خطبه ها ) 194 (
ولی مردم در آسایشند. برای قیامت خود را به زحمت می افكند، ولی
مردم را به رفاه و آسایش م یرساند. دوری او از برخی مردم، از روی
زهد و پارسایی، و نزدیك شدنش با بعضی دیگر، از روی مهربانی و
نرمی است. دوری او ازتك و خودپسندی، و نزدیكی او از روی حیله
و نیرنگ نیست. )سخن امام كه به اینجا رسید، ناگهان ه مّام ناله ای زد و جان داد.
امام (علیه‌السلام) فرمود:(
سوگند به خدا من از این پیش آمد بر ه مّام می ترسیدم. سپس گفت: آیا
پندهای رسا با آنان كه پذیرنده آنند چنین م یكند؟
شخصی رسید و گفت: چرا با تو چنین نكرد؟. امام (علیه‌السلام) پاسخ داد:
وای بر تو! هر أجلی وقت معینی دارد كه از آن پیش نیفتد و سبب
مشخّصی دارد كه از آن تجاوز نكند. آرام باش و دیگر چنین سخنانی
مگو، كه شیطان آن را بر زبانت رانده است.
خطبه 194
وصف منافقان
)از شرح خویی بر می آید كه این سخنرانی در شهر كوفه ایراد شده.(
خدا را بر توفیقی كه بر اطاعتش داده، و ما را از نافرمانی بازداشته،
ستایش می كنیم، و از او م یخواهیم كه نعمتش را كامل، و دست ما را
به ریسمان محكمش متّصل گرداند.
و شهادت می دهیم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده اوست، كه در راه
رضایتِ حق، در كامِ هرگونه سختی و ناراحتی فرو رفت، و جام مشكلات
و ناگواری ها را سركشید. روزگاری خویشاوندان او به دورویی و دشمنی
پرداختند، و بیگانگان در كینه توزی و دشمنی با او متّحد شدند. اعراب
برای نبرد با پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) عنان گسیخته، و با تازیانه بر مركب ها نواخته
و از هر سو گرد می آمدند، و از دورترین سرزمین، و فراموش شده ترین
نقطه ها، دشمنی خود را بر پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) فرود آوردند.
ای بندگان خدا! شام را به ترس از خدا سفارش
می كنم، و شام را از منافقان می ترسانم، زیرا آنها


243
خطبه ها ) 195 (
گمراه و گمراه كننده اند، خطاكارند و به خطاكاری تشویق كنند.،
به رنگهای گوناگون ظاهر م یشوند، از ترفندهای گوناگون استفاده
می كنند، برای شكستن شما از هر پناهگاهی استفاده می كنند، و در
هر كمینگاهی به شكار شما می نشینند.
قلب هایشان بیمار، و ظاهرشان آراسته است، در پنهانی راه م یروند،
و از بیراه هها حركت می كنند. وصفشان دارو، و گفتارشان درمان،
امّا كردارشان دردی است بی درمان. بر رفاه و آسایش مردم حسد
می ورزند، و بر بلاء و گرفتاری مردم می افزایند، و امیدواران را ناامید
می كنند.
آنها در هر راهی كشته ای، و در هر دلی راهی، و بر هر اندوهی
اشكها م یریزند، مدح و ستایش را به یكدیگر قرض می دهند، و انتظار
پاداش می كشند. اگر چیزی را بخواهند اصرار می كنند و اگر ملامت
شوند، پرده دری می كنند، و اگر داوری كنند اسراف م یورزند. آنها
برابر هر حقّی باطلی، و برابر هر دلیلی شبهه ای، و برای هر زنده ای
قاتلی، و برای هر دری كلیدی، و برای هرشبی چراغی تهیه كرده اند.
با اظهار یأس می خواهند به مطامع خویش برسند، و بازار خود را گرم
سازند، و كالای خود را بفروشند. سخن می گویند، امّا به اشتباه و
تردید م یاندازند، وصف م یكنند امّا فریب می دهند، در آغاز، راه را
آسان و سپس در تنگناها به بُن بست م یكشانند، آنها یاوران شیطان
و زبان ههای آتش جهنّم می باشند: «آنان پیروان شیطانند، و بدانید كه
پیروان شیطان زیانكارانند .»
خطبه 195
سفارش به ترس از خدا و یاد قیامت
)بر اساس اظهارات موجود در اصول كافی، این سخنرانی در شهر كوفه ایراد شد. (
ستایش خداوندی را سزاست كه نشانه های قدرت
و بزرگی و عظمت خود را چنان آشكار كرد كه


244
خطبه ها ) 195 (
دیده ها را از شگفتی قدرتش به حیرت آورده، و اندیش ههای بلند را از
شناخت ماهیت صفاتش بازداشته است،
و شهادت می دهم كه جز خدای یكتا خدایی نیست، شهادتی برخاسته
از ایمان و یقین و اخلاص و اقرار درست. و گواهی م یدهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله)
بنده و فرستاده اوست. خدا پیامبرش را هنگامی فرستاد كه نشان ههای
هدایت از یاد رفته، و راه های دین ویران شده بود. او حق را آشكار،
و مردم را نصیحت فرمود، همه را به رستگاری هدایت، وبه میان هروی
فرمان داد «درود خدا بر او و خاندانش باد .»
و بدانید ای بندگان خدا! كه خداوند شما را بیهوده نیافرید، و
ب یسرپرست رها نكرد. از میزان نعمتش بر شما آگاه، و اندازه نیك یهای
خود بر شما را می داند. از خدا درخواست پیروزی و رستگاری كنید،
از او بخواهید و عطای او را درخواست كنید، كه میان او و شما
پرده و مانعی نیست، و دری به روی شما بسته نمی گردد. خدا در
همه جا، و در هر لحظه، و هر زمان، با همه انسان و پریان است.
عطای فراوان از دارایی او نم یكاهد، و بخشیدن، در گنج او كاستی
نیاورد، و درخواست كنندگان، سرمایه او را به پایان نرسانند، و عطا
شدگان، سرمایه او را پایان نمی دهند، و كسی مانع احسان به دیگری
نخواهد بود، و آوازی او را از آواز دیگر باز ندارد، و بخشش او مانعِ
گرفتن نعمت دیگری نیست، و خشم گرفتن او مانع رحمت نم یباشد،
و رحمتش او را از عذاب غافل نم یسازد، پنهان بودنش مانع آشكار
بودنش نیست، و آشكار شدنش او را از پنهان ماندن باز نم یدارد.
نزدیك و دور است، بلند مرتبه و نزدیك است، آشكارِ پنهان، و پنهانِ
آشكار است، جزا دهنده همگان است و خود جزا داده نم یشود.
پدیده ها را با فكر و اندیشه نیافریده، و از آنان برای خستگی و
زحمات كمكی نخواسته است.
ای بندگان خدا! شما را به پرهیزكاری سفارش م یكنم، كه
عامل كنترل و مایه استواری شماست. پس به رشته های تقوا


245
خطبه ها ) 196 (
چنگ زنید، و به حقیقت های آن پناه آورید، تا شما را به سر منزل
آرامش، و جایگا ههای وسیع، و پناهگاه های محكم و منزلگا ههای پر
عزّت برساند، «در روزی كه چشمها خیره م یشود »، و همه جا در نظر انسان
تاریك، و گلّ ههای شتر و مال و اموال فراوان فراموش می گردد. زیرا
به هنگام قیامت « به گونه ای » در صور اسرافیل می دمند كه قلبها از
كار می افتد، زبانها باز می ایستد، كو ههای بلند و سنگهای محكم فرو
می ریزد، و قسمتهای سخت آن نرم چون سرابی می ماند. كوهستا نها
با زمین هموار می گردد، چنان كه نه پستی و نه بلندی موجود است،
پس در آن هنگام، نه شفاعت كننده ای است كه شفاعت كند، و نه
دوستی كه نفع رساند، و نه پوزش خواستن سودی دارد.
خطبه 196
هشدار از غفلت زدگی
خداوند هنگامی پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را مبعوث فرمود كه نه نشانه ای از دین
الهی برپا، و نه چراغ هدایتی روشن، و نه راه حقّی آشكار بود.
ای بندگان خدا! شما را به ترس از خدا سفارش م یكنم، و از دنیاپرستی
شما را می ترسانم، زیرا دنیا خانه ای ناپایدار و جایگاهِ سختی و
مشكلات است. ساكنان دنیا در حال كوچ كردن، و اقامت گزیدگانش
به جدایی محكومند. مردم را چونان كشتی طوفان زده در دل دریاها
می لرزاند، برخی از آنان در دل آب مرده، و برخی دیگر بر روی امواج
جان سالم به در برده، و بادها با وزیدن، آنها را به این سو و آن سو
م یكشاند، و هر جا كه بخواهد می بَرَد. پس آن را كه در آب م یمیرد
نم یتوان گرفت، و آن كه رها شده نیز به سوی مرگ می رود.
ای بندگان خدا! هم اكنون بدانید، كه زبانها آزاد و بدن ها سالم و
اعضاء و جوارح آماده اند و راه بازگشت فراهم و فرصت زیاد است،


246
خطبه ها ) 197  198 (
پیش از آن كه وقت از دست برود، و مرگ فرا رسد، پس فرا رسیدنِ
مرگ را حتمی بشمارید، و در انتظار آمدنش به سر نبرید.
خطبه 197
فضائل امیر المؤمنین (علیه‌السلام)
)این سخنرانی در شهر كوفه در دوران زمامداری آن حضرت ایراد شد.(
اصحاب و یاران حضرت محمّد (صلی‌الله علیه و آله)كه حافظان اسرار او می باشند،
می دانند كه من حتّی برای یك لحظه هم مخالف فرمان خدا و رسول
او نبودم، بلكه با جانِ خود، پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را یاری كردم، در جاهایی كه
شجاعان قد مهایشان م یلرزید، و فرار می كردند، آن دلیری و مردانگی
را خدا به من عطا فرمود.
رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) در حالی كه سرش برروی سین هام بود، قبض روح
گردید، و جان او در كف من روان شد، آن را بر چهره خویش كشیدم.
متصدّی غسل پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) من بودم، و فرشتگان مرا یاری می كردند،
گویا دَر و دیوار خانه فریاد م یزد. گروهی از فرشتگان فرود م یآمدند
و گروهی دیگر به آسمان پرواز م یكردند. گوش من از صدای آهسته
آنان كه بر آن حضرت نماز م یخواندند، پُر بود، تا آنگاه كه او را در
حجره اش دفن كردیم. چه كسی با آن حضرت در زندگی و لحظات
مرگ از من سزاوارتر است؟ پس مردم! با دلِ بینا حركت كنید و نیت
خویش را در جهاد با دشمن راست بدارید. سوگند به خدایی كه جز
او خدایی نیست! من بر جادّه حق م یروم و دشمنان من بر پرتگاه
باطلند، م یگویم آنچه را می شنوید، و برای خود و شما از خدا طلب
آمرزش دارم.
خطبه 198
علم الهی، ویژگی های اسلام و بعثت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
خدا از نعره حیوانات وحشی در كوه ها و بیابان
ها، و گناه و معصیت بندگان در خلوتگا هها،


247
خطبه ها ) 198 (
و آمد و رفت ماهیان در دریاهای ژرف، و به هم خوردن آبها بر اثر وزش
بادهای سخت، آگاه است. و گواهی می دهم كه حضرت محمّد (صلی‌الله علیه و آله)
برگزیده خدا، سفیر وحی، و رسول رحمت اوست.
پس از ستایش پروردگار! همانا من شما را به ترس از خدا سفارش
م یكنم، خدایی كه آفرینش شما را آغاز كرد، و به سوی او باز
می گردید. خدایی كه خواست ههای شما را برآورد، و بازگشت به سوی
او نهایت آرزوی شماست. راه راست شما به او پایان می پذیرد، و به
هنگام ترس و وحشت، او پناهگاه شماست. همانا تقوا و ترس از خدا،
داروی بیماری های دلها، روشنایی قلب ها، و درمان دردهای بدن ها،
مرهم زخم جانها، پاك كننده پلیدی های ارواح، و روشنایی بخش
تاریكی چشمها، و امنیت در ناآرامی ها، و روشن كننده تاریكی های
شماست.
پس اطاعت خدا را پوشش جان، نه پوشش ظاهری، قرار دهید، و
با جان، نه با تن، فرمانبردار باشید تا با اعضا و جوارح بدنتان درهم
آمیزد، و «آن را » بر همه امورتان حاكم گردانید. اطاعت خدا را راه ورود
به آب حیات، شفیع گرفتن خواسته ها، پناهگاه روز اضطراب، چراغ
روشنگر قبرها، آرامش وحشت های طولانی دوران برزخ، و راه نجاتِ
لحظاتِ سختِ زندگی قرار دهید،
زیرا اطاعت خدا، وسیله نگهدارنده از حوادث هلاك كننده، و
جایگاه های وحشتناك، كه انتظار آن را می كشید، و حرارت آتش های
برافروخته است. پس كسی كه تقوا را انتخاب كند، سختی ها
از او دور گردند، تلخی ها شیرین و فشار مشكلات و ناراحتی ها
برطرف خواهند شد، و مشكلات پیاپی و خسته كننده، آسان گردیده


248
خطبه ها ) 198 (
و مجد و بزرگی از دست رفته، چون قطرات باران بر او فرو م یبارند،
رحمت باز داشته حق باز م یگردد، و نعمت های الهی پس از
فرو نشستن به جوشش می آیند، و بركات تقلیل یافته فزونی گیرند.
پس، از خدایی بترسید كه با پند دادن، شما را سود فراوان بخشیده، و
با رسالت پیامبرش شما را نیكو اندرز داده، و با نعمت هایش بر شما
منّت گذاشته است. خود را برای پرستش خدا فروتن دارید، و با انجام
وظایف الهی، حقّ فرمانبرداری را به جا آورید.
همانا این اسلام، دین خداوندی است كه آن را برای خود برگزید، و
با دیده عنایت پروراند، و بهترین آفریدگان خود را مخصوص ابلاغ آن
قرار داد. پای ههای اسلام را بر محبّت خویش استوار كرد، و ادیان و
مذاهب گذشته را با عزّت آن، خوار كرد، و با سربلند كردن آن، دیگر
ملّت ها را بی مقدار كرد، و با محترم داشتن آن، دشمنان را خوار
گردانید، و با یاری كردن آن دشمنان سرسخت را شكست داد، و با
نیرومند ساختنِ آن، اركان گمراهی را درهم كوبید، و تشنگان را از
چشمه زلال آن سیراب كرد، و آبگیر ههای اسلام را پرآب كرد.
خداوند اسلام را به گونه ای استحكام بخشید كه پیوندهایش نگسلد،
و حلقه هایش از هم جدا نشود، و ستون هایش خراب نگردد، در
پای ههایش زوال راه نیابد، درخت وجودش از ریشه كنده نشود،
زمانش پایان نگیرد، قوانینش كهنگی نپذیرد، شاخه هایش قطع نگردد،
راه هایش تنگ و خراب نشود، و پیمودن راهش دشوار نباشد،تیرگی
درروشنایی آن داخل نشود، و راه راست آن كجی نیابد، ستون هایش
خم نشود، و گذرگاهش بدون دشواری پیمودنی باشد. در چراغ اسلام
خاموشی، و در شیرینی آن تلخی راه نیابد.
اسلام ستون های استواری است كه خداوند )پایه های ( آن را در دل
حق برقرار، و اساس و پایه آن را ثابت كرد. اسلام چشمه ساری است
كه آب آن در فوران، چراغی است كه شعل ههای آن فروزان، و نشانه
همیشه استواری است كه روندگان راه حق با آن هدایت شوند؛


249
خطبه ها ) 198 (
پرچمی است كه برای راهنمایی پویندگان راه خدا نصب گردیده، و
آبِشخوری است كه وارد شوندگان آن سیراب م یشوند.
خداوند نهایت خشنودی خود را در اسلام قرار داده، و بزرگ ترین
ستون های دینش، و بلندترین قُلّه اطاعت او در اسلام جای گرفته
است. اسلام در پیشگاه خداوند، دارای ستو نهایی مطمئن، بنایی بلند،
راهنمایی همیشه روشن، شعله ای روشنی بخش، برهانی نیرومند،
و نشانه ای بلند پایه است، كه در افتادن با آن ممكن نیست! پس
اسلام را بزرگ بشمارید، از آن پیروی كنید، حقّ آن را اداء نمایید و
در جایگاه شایسته خویش قرار دهید. سپس خداوند سبحان حضرت
محمّد (صلی‌الله علیه و آله)را هنگامی مبعوث فرمود كه دنیا به مراحل پایانی رسیده،
نشان ههای آخرت نزدیك، و رونق آن به تاریكی گراییده و اهل خود
را به پاداشته، جای آن ناهموار، آماده نیستی و نابودی، زمانش در
فُرشُِ پایان و نشانه های نابودی آن آشكار، موجودات در آستانه مرگ،
حلقه زندگی آن شكسته، و اسباب حیات درهم ریخته، پرچ مهای دنیا
پوسیده، و پرده هایش دریده، و عمرها به كوتاهی رسیده بود. در این
هنگام خداوند پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را ابلاغ كننده رسالت، افتخار آفرین امّت،
چونان باران بهاری برای تشنگان حقیقت آن روزگاران، مایه سربلندی
مسلمانان، و عزّت و شرافت یارانش قرار داد.
سپس قرآن را بر او نازل فرمود، قرآن نوری است كه خاموشی ندارد،
چراغی است كه درخشندگی آن زوال نپذیرد، دریایی است كه ژرفای
آن درك نشود، راهی است كه رونده آن گمراه نگردد، شعل های است
كه نور آن تاریك نشود، جدا كننده حقّ و باطلی است كه درخشش
برهانش خاموش نگردد، بنایی است كه ستون های آن خراب نشود،
شفا دهنده ای است كه بیماری های وحشت انگیز را بزداید، قدرتی
است كه یاورانش شكست ندارند، و حقّی است كه یاری كنندگانش
مغلوب نشوند. قرآن، معدن ایمان و اصل آن است، چشم ههای دانش
و دریاهای علوم است، سرچشمه عدالت، و نهر جاری عدل است،
پای ههای اسلام و ستو نهای محكم آن است،


250
خطبه ها ) 199 (
نهرهای جاری زلال حقیقت، و سرزمی نهای آن است. دریایی است كه
تشنگان آن، آبش را تمام نتوانند كشید، و چشم های است كه آبش كم شدن
ندارد. محلّ برداشتِ آبی است كه هرچه از آن برگیرند كاهش نم ییابد. منزلی
است كه مسافرانِ راه، آن را فراموش نخواهند كرد، و نشان ههایی است كه
روندگان از آن غفلت نم یكنند، كوهسار زیبایی است كه از آن نم یگذرند.
خدا قرآن را فرو نشاننده عطش علمی دانشمندان، و باران بهاری برای
قلب فقیهان، و راه گسترده و وسیع برای صالحان قرار داده است. قرآن
دارویی است كه با آن بیماری وجود ندارد، نوری است كه با آن تاریكی یافت
نم یشود، ریسمانی است كه رشت ههای آن محكم، پناهگاهی است كه قلّه
آن بلند و توان و قدرتی است برای آن كه قرآن را برگزیند، محلّ امنی است
برای هركس كه وارد آن شود، راهنمایی است تا از او پیروی كند، وسیله انجام
وظیفه است برای آن كه قرآن را راه و رسم خود قرار دهد، برهانی است بر
آن كس كه با آن سخن بگوید و شاهدی است برای كسی كه به وسیله آن
با دشمن جَدَل كند، عامل پیروزی است برای آن كس كه با آن استدلال كند،
نجات دهنده است برای آن كس كه حافظ آن باشد و به آن عمل كند، و
راهبر آن كه آن را به كار گیرد، و نشانه هدایت است برای آن كس كه در او
بنگرد، سپر نگ هدارنده است برای آن كس كه با آن خود را بپوشاند، و دانش
كسی است كه آن را به خاطر بسپارد و حدیث كسی است كه از آن روایت
كند، و فرمان كسی است كه با آن قضاوت كند.
خطبه 199
ره آورد نماز و زکات و ادای امانت
)این سخنرانی در آستانه یكی از جنگها ایراد شد( ، امام (علیه‌السلام) همواره یارانش را سفارش م یكرد كه:
مردم! )خواندن و اقامه ( نماز را بر عهده گیرید، و آن را حفظ كنید، زیاد نماز
بخوانید، و با نماز خود را به خدا نزدیك كنید. «نماز دستوری است كه در وقتهای خاص
بر مؤمنان واجب گردیده است ». آیا به پاسخ دوزخیان گوش فرا نم یدهید، آن هنگام
كه از آنها پرسیدند: چه چیز شما را به دوزخ كشانده است؟ گفتند: «ما از نمازگزاران
نبودیم ». همانا نماز، گناهان را چونان بر گهای پاییزی فرو م یریزد، و غُل و زنجیر
گناهان را از گرد نها م یگشاید.پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله)نماز را به چشمه آب گرمی كه


251
خطبه ها ) 199 (
بر درِ سرای مردی جریان داشته باشد، تشبیه كرد، اگر هر شبانه روز
پنج بار خود را در آن شستشو دهد، هرگز چرك و آلودگی در بدن
او نماند.
همانا كسانی از مؤمنان حقّ نماز را شناختند كه زیور دنیا از نماز
بازشان ندارد، و روشنایی چشمشان، یعنی اموال و فرزندان، مانع
نمازشان نشود. خدای سبحان می فرماید: «مردانی هستند كه تجارت و خرید
و فروش، آنان را از یاد خدا، و برپاداشتن نماز، و پرداخت زكات باز نمی دارد ». رسول
خدا (صلی‌الله علیه و آله) پس از بشارت به بهشت، خود را در نماز خواندن به زحمت
می انداخت، زیرا خداوند به او فرمود: «خانواده خویش را به نماز فرمان ده و
بر انجام آن شكیبا باش ». پس پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) پی در پی خانواده خود را به نماز
فرمان می داد، و خود نیز در انجام نماز شكیبا بود.
همانا پرداخت زكات و اقامه نماز، عامل نزدیك شدن مسلمانان به
خداست، پس آن كس كه زكات را با رضایت خاطر بپردازد، كفّاره
گناهان او می شود، و بازدارنده و نگهدارنده انسان از آتش جهنّم
است، پس نباید به آنچه پرداخته، با نظر حسرت نگاه كند، و برای
پرداخت زكات افسوس بخورد، زیرا آن كس كه زكات را از روی رغبت
نپردازد، و انتظار بهتر از آنچه را پرداخته داشته باشد، به سنّت
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) نادان است، و پاداش او اندك، و عمل او تباه و همیشه
پشیمان خواهد بود.
یكی دیگر از وظایف الهی، ادای امانت است، آن كس كه امانتها
را نپردازد، زیانكار است. امانت الهی را بر آسمان های برافراشته، و
زمین های گسترده، و كوه های به پاداشته، عرضه كردند، كه از آنها
بلندتر، بزرگ تر و وسیع تر یافت نم یشد، امّا نپذیرفتند. اگر بنا بود
كه چیزی به خاطر طول و عرض و توانمندی و سربلندی از پذیرفتن
امانت سر باز زند، آنان بودند، امّا از كیفر الهی ترسیدند، و از عواقب
تحمّل امانت آگاهی داشتند، كه ناتوان تر از آنها، آگاهی نداشت، و آن


252
خطبه ها ) 200  201 (
انسان است، كه خدا فرمود: «همانا انسان، ستمكارِ نادان است .»
همانا، بر خداوند سبحان پنهان نیست آنچه را كه بندگان در شب
و روز انجام م یدهند، كه دقیقاً بر اعمال آنها آگاه است، و با علم
خویش بر آنها احاطه دارد. اعضاء شما مردم، گواه او و اندام شما،
سپاهیان او، روان و جانتان، جاسوسان او و خلوت های شما بر او
آشكار است.
خطبه 200
درباره سیاست دروغین معاویه
)این سخنرانی پس از جنگ صفّین در شهر كوفه در سال 38 هجری، ایراد شد.(
سوگند به خدا! معاویه از من سیاستمدارتر نیست، امّا معاویه حیله
گر و جنایتكار است، اگر نیرنگ ناپسند نبود، من زیرك ترین افراد
بودم، ولی هر نیرنگی گناه، و هر گناهی نوعی كفر و انكار است.
«روز رستاخیز در دست هر حیله گری پرچمی است كه با آن شناخته م یشود ». به
خدا سوگند! من با فریبكاری غافلگیر نم یشوم و با سخت گیری ناتوان
نخواهم شد.
خطبه 201
پیمودن راه روشن حق
)این سخنرانی بر منبر مسجد كوفه، ایراد شد.(
ای مردم! در راه راست، از كمی روندگان نهراسید،زیرا اكثریت مردم
بر گرد سفره ای جمع شدند كه سیری آن كوتاه، و گرسنگی آن طولانی
است.
ای مردم! همه افراد جامعه در خشنودی و خشم شریك می باشند،
چنا نكه شتر مادّه ثمود را، یك نفر دست و پا برید، امّا عذاب آن تمام قوم
ثمود را گرفت، زیرا همگی آن را پسندیدند. خداوند سبحان می فرماید:
«مادّه شتر را پی كردند و سرانجام پشیمان شدند. » سرزمین آنان، چونان آهن
گداخته ای كه در زمین نرم فرو رود، فریادی زد و فرو ریخت. ای مردم!


253
خطبه ها ) 202  203 (
آن كس كه از راه آشكار برود، به آب می رسد و هركس از راه راست
منحرف شود، سرگردان می ماند.
خطبه 202
شکوه ها از ستمکاری امّت به پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در هنگام دفن فاطمه 
)درد دل امام (علیه‌السلام) با پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) هنگام دفن فاطمه )
سلام بر تو ای رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) ! سلامی از طرف من و دخترت كه هم
اكنون در جوارت فرود آمده و شتابان به شما رسیده است! ای پیامبر
خدا! صبر و بردباری من با از دست دادن فاطمه  كم شده، و
توان خویشتن داری ندارم، امّا برای من كه سختی جدایی تو را دیده،
و سنگینی مصیبت تو را كشیدم، شكیبایی ممكن است. این من بودم
كه با دست خود تو را در میان قبر نهادم، و هنگام رحلت، جانِ گرامی
تو، میان سینه و گردنم پرواز كرد، «پس همه ما از خداییم و به خدا باز
م یگردیم ». پس امانتی كه به من سپرده بودی برگردانده شد، و به
صاحبش رسید، از این پس اندوه من جاودانه، و شبهایم، شب زنده داری
است، تا آن روز كه خدا خانه زندگی تو را برای من برگزیند. به زودی
دخترت تو را آگاه خواهد ساخت كه امّت تو، چگونه در ستمكاری
بر او اجتماع كردند. از فاطمه  بپرس، و احوال اندوهناك ما را از
او خبر گیر، كه هنوز روزگاری سپری نشده، و یاد تو فراموش نگشته
است. سلام من به هر دوی شما، سلام وداع كننده ای كه از روی
خشنودی یا خسته دلی سلام نمی كند. اگر از خدمت تو باز می گردم،
از روی خستگی نیست، و اگر در كنار قبرت می نشینم از بدگمانی
بدانچه خدا صابران را وعده داده نم یباشد.
خطبه 203
تشویق یاران به آخرت گرایی
ای مردم! دنیا سرای گذرا و آخرت خانه جاویدان است. پس، از


254
خطبه ها ) 204 (
گذرگاه خویش، برای سر منزل جاودانه توشه برگیرید، و پرد ههای
خود را در نزد كسی كه بر اسرار شما آگاه است پاره نكنید. پیش از
آن كه بد نهای شما از دنیا خارج گردد، د لهایتان را خارج كنید، شما
را در دنیا آزموده اند، و برای غیر دنیا آفریده اند. كسی كه بمیرد، مردم
می گویند: «چه باقی گذاشت ؟ »، امّا فرشتگان م یگویند: «چه پیش فرستاد؟. »
خدا پدرانتان را بیامرزد، مقداری از ثروت خود را جلوتر بفرستید، تا
در نزد خدا باقی ماند، و همه را برای وارثان مگذارید كه پاسخگویی
آن بر شما واجب است.
خطبه 204
اندرز یاران به آمادگی برای سفر آخرت
) همواره امام (علیه‌السلام) یاران خود را اینگونه پند می داد؛ (
آماده حركت شوید، خدا شما را بیامرزد كه بانگ كوچ را سر دادید.
وابستگی به زندگی دنیا را كم كنید و با زاد و توشه نیكو به سوی
آخرت باز گردید، كه پیشاپیشِ شما، گردنه ای سخت و دشوار، و منزل
گا ههایی ترسناك وجود دارد، كه باید در آنجاها فرود آیید و توقّف
كنید.
آگاه باشید! كه فاصله نگاه های مرگ بر شما كوتاه، و گویا چنگال هایش
را در جان شما فرو برده است. كارهای دشوار دنیا، مرگ را از یادتان
برده، و بلاهای طاقت فرسا، آن را از شما پنهان داشته است، پس،
پیوندهای خود را با دنیا قطع كنید، و از پرهیزكاری كمك بگیرید.
)قسمتی از این سخن، در خطبه های پیش با كمی تفاوت نقل شد.(


255
خطبه ها ) 205 (
خطبه 205
برخورد قاطعانه با سران ناکثین)طلحه و زبیر(
)طلحه و زبیر پس از بیعت با امام (علیه‌السلام) اعتراض كردند كه چرا در امور كشور با آنان
مشورت نكرده و از آنها كمك نگرفته است. امام (علیه‌السلام) فرمود:( به اندك چیزی
خشمناك شدید، و خوبی های فراوان را از یاد بردید! ممكن است به
من خبر دهید كه كدام حق را از شما بازداشته ام؟ یا كدام سهم را برای
خود برداشته ام، و بر شما ستم كردم؟ و كدام شكایت حقّی پیش من
آورده شده، كه ضعف نشان دادم؟ و كدام فرمان الهی را آگاه
نبوده و راه آن را به اشتباه پیموده ام؟.به خدا سوگند! من به خلافت
رغبتی نداشته، و به ولایت بر شما علاقه ای نشان نمی دادم، و این
شما بودید كه مرا به آن دعوت کردید و آن را بر من تحمیل كردید.
روزی كه خلافت به من رسید، در قرآن نظر افكندم، هر دستوری كه
داده و هر فرمانی كه فرموده پیروی كردم، به راه و رسم پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
اقتدا كردم. پس هیچ نیازی به حكم و رأی شما و دیگران ندارم.هنوز
چیزی پیش نیامده كه حكم آن را ندانم و نیاز به مشورت شما ودیگر
برادران مسلمان داشته باشم، اگر چنین بود از شما و دیگران روی
گردان نبودم.
و امّا اعتراض شما كه چرا با همه به تساوی رفتار كردم، این روشی نبود
كه به رأی خود و یا با خواسته دل خود انجام داده باشم، بلكه من و شما
این گونه رفتار را از دستورالعمل های پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) آموختیم، كه چه
حكمی آورد و چگونه آن را اجرا فرمود؟ پس در تقسیمی كه خدا به آن
فرمان داد، به شما نیازی نداشتم. سوگند به خدا! نه شما و نه دیگران
را بر من حقّی نیست كه زبان به اعتراض گشایند. خداوند قلبهای
شما و ما را به سوی حق هدایت فرماید، و شكیبایی و استقامت را


256
خطبه ها ) 206  207 (
به ما و شما الهام كند!.
) سپس فرمود: ( خدا رحمت كند آن كس را كه حقّی را بنگرد و یاری كند،
یا ستمی مشاهده كرده، آن را نابود سازد و حق را یاری داده، تا به
صاحبش بازگردد.
خطبه 206
اخلاق در جنگ و منع از دشنام شامیان
)امام (علیه‌السلام) در جنگ صفّین، شنید كه یارانش شامیان را دشنام می دهند، فرمود:(
من خوش ندارم كه شما دشنام دهنده باشید، امّا اگر كردارشان را
توصیف و حالات آنان را بازگو می كردید، به سخن راست نزدیك تر، و
عذرپذیرتر بود. خوب بود به جای دشنام آنان می گفتید: خدایا! خون
ما و آنها را حفظ كن، بین ما و آنان اصلاح فرما و آنان را از گمراهی به
راه راست هدایت كن، تا آنان كه جاهلند، حق را بشناسند و آنان كه با
حق می ستیزند، پشیمان شده به حق بازگردند.
خطبه 207
بازداشتن امام حسن (علیه‌السلام) از رفتن به میدان برای حفظ امامت
)در یكی از روزهای نبرد صفّین،امام حسن (علیه‌السلام) را دید كه به سرعت در لشكر دشمن
در حال پیشروی است، فرمود:(
این جوان را نگه دارید، تا پشت مرا نشكند، كه دریغم آید
مرگ، حسن و حسین (علیهماالسلام) را دریابد. نكند با مرگِ آنها نسلِ رسول
خدا (صلی‌الله علیه و آله) از بین برود!.
می گویم : جمله «این جوان را نگه دارید » در مرتبۀ والای سخن و از فصاحت بالایی
برخوردار است.


257
خطبه ها ) 208  209 (
خطبه 208
نکوهش از نافرمانی کوفیان در ماجرای حکمیت
)هنگام شورش یاران، پیرامون حكمیت فرمود:(
ای مردم! همواره كار من با شما به دلخواه من بود، تا آن كه جنگ
شما را ناتوان كرد. به خدا اگر جنگ كسانی را از شما گرفت و جمعی
را گذاشت، برای دشمنانتان نیز كوبنده تر بود. من دیروز فرمانده و
امیر شما بودم، ولی امروز فرمانم می دهند، دیروز بازدارنده بودم،
كه امروز مرا باز می دارند، شما زنده ماندن را دوست دارید و من
نم یتوانم شما را به راهی كه دوست ندارید، اجبار كنم.
خطبه 209
سفارش به علاءبن زیاد در چگونگی استفاده از دنیا
)پس از جنگ بصره بر علاء بن زیاد وارد شد كه از یاران امام بود. وقتی خانه بسیار
مجلّل و وسیع او را دید، فرمود:(
با این خانه وسیع در دنیا چه می كنی، در حالی كه در آخرت به آن
نیازمندتری!؟. آری! اگر بخواهی می توانی با همین خانه به آخرت
برسی! در این خانه وسیع مهمانان را پذیرایی كنی، به خویشاوندان با
نیكوكاری بپیوندی، و حقوقی كه بر گردن تو است، به صاحبان حق
برسانی، پس آنگاه تو با همین خانه وسیع به آخرت نیز می توانی
برسی.
)علاء گفت: از برادرم عاصم بن زیاد به شما شكایت می كنم. فرمود: چه شد او را؟. گفت:
عبایی پوشیده و از دنیا كناره گرفته است . امام (علیه‌السلام) فرمود: او را بیاورید، وقتی آمد به او
فرمود:( ای دشمنك خویش! در تیررس شیطان قرار گرفتی! آیا تو به زن


258
خطبه ها ) 210 (
و فرزندانت رحم نم یكنی؟ تو م یپنداری كه خداوند نعمتهای پاكیزه اش
را حلال كرده، امّا دوست ندارد تو از آنها استفاده كنی؟ تو در برابر
خدا كوچكتر از آن هستی كه ای نگونه با تو رفتار كند.
)عاصم گفت: ای امیرمؤمنان! پس چرا تو با این لباس خشن، و آن غذای ناگوار به
سر می بری؟ امام فرمود:( وای بر تو! من همانند تو نیستم، خداوند بر
پیشوایان حق، واجب كرده كه خود را با مردم ناتوان همسو كنند،
تا فقر و نداری، تنگدست را به هیجان نیاورد، و به طغیان نكشاند.
خطبه 210
اقسام احادیث رسیده از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) واقسام راویان حدیث
) شخصی از احادیث بدعت آور و گوناگونی كه در میان مردم رواج داشت پرسید. امام (علیه‌السلام)
فرمود:(
احادیثی كه در دسترس مردم قرار دارد، هم حق است هم باطل،
هم راست هم دروغ، هم ناسخ هم منسوخ، هم عام هم خاص، هم
محكم هم متشابه، هم احادیثی كه به درستی ضبط گردیده و هم
احادیثی كه با ظنّ و گمان روایت شده. در روزگار پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) آن قدر
دروغ به آن حضرت نسبت داده شد كه ایستاد و خطابه ایراد كرد و
فرمود: «هر كس از روی عمد به من دروغ نسبت دهد، جایگاه او پر از آتش است .»
افرادی كه حدیث نقل می كنند چهار دسته اند، كه پنجمی ندارد؛
نخست منافقی كه تظاهر به ایمان م یكند و نقاب اسلام بر چهره
دارد، نه از گناه می ترسد و نه از آن دوری م یجوید و از روی
عمد، دورغ به پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) نسبت می دهد. اگر مردم می دانستند
كه او منافق دروغگو است، از او نمی پذیرفتند و گفتار دروغین او
را تصدیق نمی كردند، اما با ناآگاهی م یگویند: او از اصحاب پیامبر
است، رسول خدا را دیده و از او حدیث شنیده و از او گرفته است،
پس حدیث دروغین او را قبول می كنند. در صورتی كه خدا به تو
نسبت به منافقین آن گونه كه لازم بود، آگاهی داد و وصفِ آنان را


259
خطبه ها ) 210 (
برای تو بیان داشت. آنان پس از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) باقی ماندند و به پیشوایان
گمراهی و دعوت كنندگان به آتش، با دروغ و تهمت نزدیك شده، پس
به آنان ولایت و حكومت بخشیدند، و بر گردن مردم سوار گردیدند،
و به وسیله آنان به دنیا رسیدند. همانا مردم هم با سلاطین و دنیا
هستند، مگر آن كس كه خدا او را حفظ كند، این، یكی از آن چهار
گروه است.
دسته دوم، كسی كه از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) چیزی را به اشتباه شنیده، امّا سخن
آن حضرت را درست حفظ نكرده است، و با توهّم چیزی را گرفته،
امّا از روی عمد دروغ نم یگوید. آنچه در اختیار دارد، روایت كرده
و به آن عمل م یكند و م یگوید: من از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) آن را شنید هام.
اگر مسلمانان بدانند كه او اشتباه كرده و غیر واقعی پنداشته، از او
نمی پذیرفتند، خودش هم اگر آگاهی می یافت كه اشتباه كرده، آن را
رها م یكرد.
و سومی، شخصی كه شنیده پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) به چیزی امر فرمود. )امّا( سپس
از آن نهی كرد و او نمی داند، یا شنید كه چیزی را نهی كرد، سپس به آن
امر فرمود و او آگاهی ندارد، پس نَسخ شده را حفظ كرد، ولی ناسخ
را نمی داند. اگر بداند كه حدیث او منسوخ است، تركش می كند، و اگر
مسلمانان نیز می دانستند روایت او نَسخ شده، آن را ترك می كردند.
دسته چهارم، آن كه نه به خدا دروغ می بندد و نه به پیامبرش (صلی‌الله علیه و آله)
دروغ نسبت م یدهد. دروغ را از ترس خدا، و حرمت نگهداشتن از
رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) دشمن دارد. درآنچه از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) شنیده، اشتباه
نكرده، بلكه آن را با تمام جوانبش حفظ كرده است، و آن چنان كه
شنیده، بدون كم و كاست نقل می كند. پس او ناسخ را دانسته و به
آن عمل كرده، و منسوخ را فهمیده و از آن دوری جسته، خاصّ و
عام، محكم و متشابه را شناخته، هر كدام را در جای خویش قرار
داده است.
گاهی سخنی از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) دارای دو معنا بود، سخنی


260
خطبه ها ) 211 (
عام، و سخنی خاص، اگر كسی آن را می شنید كه مقصود خدا و
پیامبرش را از آن كلام نم یفهمید، پس به معنای دلخواه خود تفسیر
می كرد، و بدون آن كه معنای واقعی آن را بداند كه برای چه هدفی
صادر شد، و چرا چنین گفته شد، حفظ و نقل می كرد. همه یاران
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) چنان نبودند كه از او چیزی بپرسند و معنای واقعی آن را
درخواست كنند، تا آنجا كه عدّه ای دوست داشتند عَرَبی بیابانی، یا
سؤال كننده ای از آن حضرت چیزی بپرسد و آنها پاسخ آن را بشنوند،
امّا من هرچه از خاطرم م یگذشت می پرسیدم و حفظ می كردم. پس
این است علل اختلاف روایاتی كه در میان مردم وجود دارد، و علل
اختلاف روایات در نقل حدیث.
خطبه 211
شگفتی آفرینش پدید هها
از نشان ههای توانایی و عظمت خدا، و شگفتی ظراف تهای صنعت او
آن است كه از آب دریای موج زننده، و امواج فراوان شكننده، خشكی
آفرید، و به طبقاتی تقسیم كرد، سپس طبق هها را از هم گشود و
هفت آسمان را آفرید، كه به فرمان او برقرار ماندند، و در انداز ههای
معین استوار شدند. و زمین را آفرید كه دریایی سبز رنگ و روان، آن
را بر دوش م یكشد. زمین در برابر فرمان خدا فروتن و در برابر شُكُوهِ
پروردگاری تسلیم است، و آب روان از ترس او ایستاد. سپس صخر هها،
تپّ هها و كوه های بزرگ را آفرید، آنها را در جایگاه خود ثابت نگاه
داشت و در قرارگاهشان استقرار بخشید. پس كوه ها در هوا و
ریشه های آن در آب رسوخ كرد، كو هها از جاهای پست و هموار
سر بیرون كشیده و كم كم ارتفاع یافتند، و ریشه آن در دل زمین


261
خطبه ها ) 212  213 (
ریشه دوانید. قلّه ها سر به سوی آسمان برافراشت و نوك آنها را
طولانی ساخت، تا تكیه گاه زمین و میخ های نگهدارنده آن باشد.
سپس زمین با حركات شدیدی كه داشت آرام گرفت، تا ساكنان خود
را نلرزاند و آنچه بر پشت زمین است سقوط نكند، یا از جای خویش
منتقل نگردد. پس پاك و منزّه است خدایی كه زمین را در میان آن
همه از امواجِ ناآرام نگهداشت و پس از رطوبت، آن را خشك ساخت
و آن را جایگاه زندگی مخلوقات خود گردانید، و چون بستری برایشان
بگستراند، بر روی دریایی عظیم و ایستاده ای كه روان نیست و تنها
بادهای تند آن را بر هم م یزند و ابرهای پُر باران آن را م یجنباند «و
توجّه به این شگفت یها درس عبرتی است برای كسی كه بترسد .»
خطبه 212
بسیج مردم برای جنگ با شامیان
خدایا! هر كدام از بندگان تو، كه سخن عادلانه دور از ستمكاری، و اصلاح
كننده دور از فسادانگیزی ما را نسبت به دین و دنیا شنید و پس از شنیدن
سر باز زد و از یاری كردنت باز ایستاد، و در گرامی داشتن دین تو درنگ
و سستی كرد، ما تو را بر ضدّ او به گواهی م یطلبیم. ای خدایی كه از
بزرگ ترین گواهانی و تمام موجوداتی كه در آسمانها و زمین سكونت
دادی! همه را بر ضدّ او به گواهی دعوت می كنیم، با اینكه تو از یاری
او بی نیازی، و او را به كیفر گناهانش گرفتار خواهی كرد.
خطبه 213
وصف خدا و پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
سپاس خداوندی را سزاست كه از شباهت داشنت به
پدید هها، برتر و از توصیفِ وصف كنندگان، والاتر است.


262
خطبه ها ) 214 (
با تدبیرِ شگفتی آورش، بر همه بینندگان آشكار، و با بزرگی عزّتش،
بر همه فكرهای اندیشمندان پنهان است. داناست، نه آن كه آگاهی
او از جایی گرفته شده یا در حال فزونی باشد و یا از كسی فراگیرد؛
اداره كننده سراسر نظام آفرینش است، بی آن كه نیازی به فكر كردن
یا اندیشه درونی داشته باشد. خدایی كه تاریكیها او را پنهان نسازد،
و از نورها روشنی نگیرد، شب او را نپوشاند و روز بر او نم یگذرد؛ نه
بینایی او از راه دیدگان، و نه علم او از راه اطّلاعات و اخبار است.
)قسمتی از این سخنرانی پیرامون پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) است.( خدا پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را با روشنایی
اسلام فرستاد، و در گزینش، او را بر همه مقدّم داشت؛ با بعثت او
شكافها را پُر، و سلط هگرانِ پیروز را دَرهَم شكست، و سخت یها را آسان، و
ناهمواری ها را هموار فرمود، تا آن كه گمراهی را، از چپ و راست
تار و مار كرد.
خطبه 214
پیامبر شناسی و ارزش دانشمندان الهی
گواهی م یدهم كه خدا عدل است و دادگر و دادرسِ جداكننده حق
و باطل است، و گواهی م یدهم كه محمّد (صلی‌الله علیه و آله) بنده و فرستاده او،
سرور مخلوقات است. هرگاه آفریدگان را به دو دسته كرد، او را در
بهترین آنها قرار داد. در خاندان او نه زناكار و نه مردم بدكار است.
آگاه باشید! خداوند برای خوبیها گروهی، و برای حق، ستونهای
استواری و برای اطاعت نگ هدارند های قرارداد. هر گامی كه در اطاعت
برمی دارید، یاوری از طرف خدای سبحان وجود دارد كه زبانها به
نیروی آنها سخن می گویند، و دلها با كمك آنها استوارند. برای یاری
طلبان یاور، و برای شفاخواهان شفا دهنده اند.
بدانید! بندگانی كه نگاهدار علم خداوند هستند و آن را حفظ م یكنند


263
خطبه ها ) 215 (
و چشم ههای علم الهی را جوشان می سازند، با دوستی خدا، با
یكدیگر پیوند داشته و یكدیگر را دیدار م یكنند. جام محبّت او را
به همدیگر می نوشانند، و از آبشخور علم او سیراب م یگردند، شكّ
و تردید در آنها راه نمی یابد، و از یكدیگر بدگویی نمی كنند. سرشت
و اخلاقشان با این ویژگیها شكل گرفته است، و بر این اساس تمام
دوستی ها و پیوندهایشان استوار است. آنان، چونان بذرهای پاكیزه
ای هستند كه در میان مردم گزینش شده، آنها را برای كاشتن انتخاب
و دیگران را رها م یكنند. با آزمایشهای مكرّر امتیاز یافتند، و با
پاك كردن های پی در پی خالص گردیدند.
پس، آدمی باید اندرزها را بپذیرد و پیش از رسیدن رستاخیز پرهیزكار
باشد و در كوتاهی روزگارش اندیشه كند و به ماندن كوتاه در دنیا نظر
دوزد، تا آن را به منزلگاهی بهتر مبدّل سازد. پس برای جایی كه او را
می برند، و برای شناسایی سرای دیگر تلاش كند.
خوشا به حال كسی كه قلبی سالم دارد، خدای هدای تگر را اطاعت
می كند، از شیطان گمراه كننده دوری می گزیند، با راهنمایی مردان
الهی، با آگاهی به راه سلامت رسیده، و به اطاعت هدایت گرش بپردازد،
و به راه رستگاری، پیش از آن كه درها بسته شود و وسایلش قطع گردد،
بشتابد؛ دَرِ توبه را بگشاید، و گناهان را از بین ببرد. پس )چنین فردی( به
راهِ راست ایستاده و به راهِ حق هدایت شده است.
خطبه 215
ستایش و نیایش
)همواره با این كلمات خدا را م یخواند؛(
ستایش خداوندی را سزاست كه شَبَم را به صبح آورد، بی آن كه مرده
یا بیمار باشم، نه دردی بر رگهای تنم باقی گذارد، و نه به كیفر
بدترین كردارم گرفتار كرد، نه بی فرزند و خاندان مانده، و نه از دین
خدا روی گردانم، نه منكر پروردگار، نه ایمانم دگرگون، و نه عقلم
آشفته و نه به عذاب امّتهای گذشته گرفتارم. در حالی صبح كردم كه


264
خطبه ها ) 216 (
بنده ای بی اختیار و بر نفس خود ستمكارم. خدایا! برتو است كه مرا
محكوم فرمایی، در حالی كه عذری ندارم، و توان فراهم آوردن چیزی
جز آنچه كه تو می بخشایی ندارم، و قدرت حفظ خویش ندارم، جز
آن كه تو مرا حفظ كنی.
خدایا! به تو پناه می برم از آن كه در سایه بی نیازی تو، تهی
دست باشم، یا در پرتو روشنایی هدایت تو گمراه گردم، یا در
پناهِ قدرتِ تو، بر من ستم روا دارند، یا خوار و ذلیل باشم، در
حالی كه كار در دست تو باشد!. خدایا جانم را نخستین نعمت
گران بهایی قرار ده كه می ستانی، و نخستین سپرده ای قرار ده كه از
من باز پس م یگیری!. خدایا! ما به تو پناه می بریم از آن كه از فرموده
تو بیرون شویم، یا از دین تو خارج گردیم، یا هواهای نفسانی پیاپی
بر ما فرود آید، كه از هدایت ارزانی شده از جانب تو سرباز زنیم.
خطبه 216
حقوق متقابل رهبری و مردم و روابط سالم میان ایشان
)از سخنران یهای امام (علیه‌السلام) در صحرای صفّین است.(
پس از ستایش پروردگار! خداوند سبحان برای من، بر شما، به جهت
سرپرستی حكومت، حقّی قرار داده و برای شما همانند حقّ من، حقّی
تعیین فرموده است، پس حق گسترده تر از آن است كه وصفش كنند،
ولی به هنگام عمل تنگنایی بی مانند دارد!. حق اگر به سود كسی اجرا
شود، ناگزیر به زیان او نیز روزی به كار رود، و چون به زیان كسی
اجرا شود، روزی به سود او نیز جریان خواهد داشت. اگر بنا باشد حق
به سود كسی اجراء شود و زیانی نداشته باشد، این مخصوص خدای
سبحان است نه دیگر آفریده ها، به خاطر قدرت الهی بر بندگان و
عدالت او بر تمام موجوداتی كه فرمانش بر آنها جاری است، لكن
خداوند حقّ خود را بر بندگان، اطاعت خویش قرار داده و پاداش آن
را دو چندان كرده است، از روی بخشندگی و گشایشی كه خواسته


265
خطبه ها ) 216 (
به بندگان عطا فرماید. پس، خدای سبحان برخی از حقوق خود را
برای بعضی از مردم واجب كرد، و آن حقوق را در برابر هم گذاشت،
كه برخی از حقوق، برخی دیگر را واجب گرداند، و حقّی بر كسی
واجب نمی شود مگر همانند آن را انجام دهد. و در میان حقوق الهی،
بزرگ ترین حق، حقّ رهبر بر مردم و حقّ مردم بر رهبر است؛ حقّ
واجبی كه خدای سبحان بر هر دو گروه لازم شمرد، و آن را عامل
پایداری پیوند ملّت و رهبر، و عزّت دین قرار داد. پس رعیت اصلاح
نمی شود جز آن كه زمامداران اصلاح گردند و زمامداران اصلاح
نمی شوند، جز با درستكاری رعیت. و آنگاه كه مردم حقّ رهبری را اداء
كنند، و زمامدار حقّ مردم را بپردازد، حق در آن جامعه عزّت یابد، و
ر اه های دین پدیدار و نشان ههای عدالت برقرار، و سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
پایدار گردد. پس، روزگار اصلاح شود و مردم در تداوم حكومت
امیدوار و دشمن در آرزوهایش مأیوس می گردد. امّا اگر مردم بر
حكومت چیره شوند، یا زمامدار بر رعیت ستم كند، وحدت كلمه
از بین می رود، نشانه های ستم آشكار، و نیرنگ بازی در دین فراوان
می گردد، و راه گسترده سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) متروك، هواپرستی فراوان،
احكام دین تعطیل، و بیماریهای دل فراوان شود. مردم از اینكه حقّ
بزرگی فراموش می شود، یا باطل خطرناكی در جامعه رواج می یابد،
احساس نگرانی نمی كنند! پس در آن زمان نیكان خوار، و بَدان قدرتمند
می شوند، و كیفر الهی بر بندگان، بزرگ و دردناك خواهد بود. پس
بر شماست كه یكدیگر را نصیحت كنید و نیكو همكاری نمایید.


266
خطبه ها ) 216 (
درست است كه هیچ كس نم یتواند حقّ اطاعت خداوندی را چنان كه
باید بگزارد،  هرچند در به دست آوردن رضای خدا حریص باشد، و در كار بندگی
تلاش فراوان نماید  لكن باید به مقدار توان، حقوق الهی را رعایت كند
كه یكی از واجبات الهی، یكدیگر را به اندازه توان نصیحت كردن، و
برپاداشتن حق، و یاری دادن به یكدیگر است. هیچ كس هر چند قدر
او در حق بزرگ، و ارزش او در دین بیشتر باشد، بی نیاز نیست كه
او را در انجام حق یاری رسانند، و هیچ كس گرچه مردم او را خوار
شمارند، و در دید هها بی ارزش باشد، كوچك تر از آن نیست كه كسی
را در انجام حق یاری كند، یا دیگری به یاری او برخیزد.
)پس یكی از یاران به پاخاست و با سخنی طولانی امام را ستود، حرف شنوایی و اطاعت
از امام را اعلام داشت. آنگاه امام فرمود:(
كسی كه عظمت خدا در جانش بزرگ، و منزلت او در قلبش والاست،
سزاوار است كه هرچه جز خدا را، كوچك شمارد. و از او سزاوارتر
كسی كه نعمتهای خدا را فراوان در اختیار دارد، و بر خوان احسان
خدا نشسته است، زیرا نعمت خدا بر كسی بسیار نگردد، جز آن كه
حقوق الهی بر او فراوان باشد. مردم! از پست ترین حالات زمامداران
در نزد صالحان این است كه گمان برند، آنها دوستدار ستایش اند، و
كشورداریِ آنان بر كبر و خودپسندی استوار باشد،
و خوش ندارم در خاطر شما بگذرد كه من ستایش را دوست دارم،
و خواهان شنیدن آن می باشم. سپاس خدا را كه چنین نبودم و اگر
ستایش را دوست م یداشتم، آن را رها می كردم، به خاطر فروتنی در
پیشگاه خدای سبحان، و بزرگی و بزرگواری كه تنها خدا سزاوار آن
است.
گاهی مردم، ستودن افرادی را برای كار و تلاش روا می دانند.
امّا من از شما می خواهم كه مرا با سخنان زیبای خود مَسِتایید،


267
خطبه ها ) 217 (
تا از عهده وظائفی كه نسبت به خدا و شما دارم برآیم، و حقوقی كه
مانده است بپردازم، و واجباتی كه برعهده من است و باید انجام گیرد،
اداء كنم. پس با من چنان كه با پادشاهان سركش سخن می گویند،
حرف نزنید، و چنان كه از آدمهای خشمگین كناره می گیرند، دوری
نجویید و با ظاهر سازی با من رفتار نكنید،و گمان مبرید اگر حقّی
به من پیشنهاد دهید بر من گران آید، یا در پی بزرگ نشان دادن
خویشم؛ زیرا كسی كه شنیدن حق، یا عرضه شدن عدالت بر او مشكل
باشد، عمل كردن به آن برای او دشوارتر خواهد بود .
پس، از گفتن حق، یا مشورت در عدالت خودداری نكنید، زیرا خود
را برتر از آن كه اشتباه كنم و از آن ایمن باشم نمی دانم، مگر آن كه
خداوند مرا حفظ فرماید. پس همانا من و شما بندگان و مملوك
پروردگاریم كه جز او پروردگاری نیست. او مالك ما، و ما را بر نفس
خود اختیاری نیست. ما را از آنچه بودیم، خارج و بدانچه صلاح ما
بود درآورد. به جای گمراهی، هدایت، و به جای كوری، بینایی به ما
عطا فرمود.
خطبه 217
شِکوه از قریش
خدایا برای پیروزی بر قریش و یارانشان از تو كمك م یخواهم، كه
پیوند خویشاوندی مرا بریدند و كارِ مرا دگرگون كردند، و همگی
برای مبارزه با من، در حقّی كه از همه آنان سزاوارترم، متّحد
گردیدند و گفتند: «حق را اگر توانی بگیر و اگر تو را از حق محروم دارند، یا
با غم و اندوه صبر كن، و یا با حسرت بمیر! ». به اطرافم نگریستم، دیدم كه


268
خطبه ها ) 218  219 (
نه یاوری دارم و نه كسی از من دفاع و حمایت می كند، جز خانواد هام
كه مایل نبودم جانشان به خطر افتد. پس خار در چشم فرو رفته،
دیده بر هم نهادم و با گلویی كه استخوان در آن گیر كرده بود، جامِ
تلخ را جرعه جرعه نوشیدم، و در فرو خوردن خشم، در امری كه تلخ
تر از گیاه حَنْظَل، و دردناك تر از فرورفتن تیزی شمشیر در دل بود،
شكیبایی كردم!.
)این گفتار در ضمن خطب ههای گذشته آمد، لكن به خاطر اختلاف روایت آن را دوباره
آوردیم.(
خطبه 218
افشای خیانت ناکثان که برای جنگ با او به بصره رفتند
)درباره كسانی كه برای جنگ با او به بصره رفتند.(
بر كارگزاران و خزانه داران بیت المال مسلمانان كه در فرمان من
بودند، و بر مردم شهری كه تمامی آنها بر اطاعت من، و وفاداری در
بیعت با من وحدت داشتند، هجوم آوردند، آنان را از هم پراكندند،
و به زیان من، در میانشان اختلاف افكندند، و بر شیعیان من تاختند،
گروهی را با نیرنگ كشتند و گروهی دست بر شمشیر فشرده، با
دشمن جنگیدند تا صادقانه خدا را ملاقات كردند.
خطبه 219
تأسّف بر کشتگان جمل
)در میدان نبرد جَمَل در سال 36 هجری، وقتی به جنازه طلحه و عبدالرحمن بن عتّاب
رسید، فرمود:(
ابومحمّد )طلحه( در این مكان، غریب مانده است! به خدا سوگند! خوش
نداشتم قریش را زیر تابش ستارگان كشته و افتاده بینم! به خونخواهی،


269
خطبه ها ) 220  221 (
بر فرزندان «عبد مناف » دست یافتم، ولی سركردگان «بنی جُمح » از دستم
گریختند، آنان برای كاری كه در شأن آنها نبود، سربرافراشتند و پیش
از رسیدن به آن سركوب شدند.
خطبه 220
پوینده راه خدا
عقلش را زنده كرد و نفس خویش را كشت، تا آنجا كه جسمش لاغر، و
خشونت اخلاقش به نرمی گرایید؛ برقی پرنور برای او درخشید، و راه
را برای او روشن كرد و در راه راست او را كشاند و از دری به درِ دیگر
برد، تا به درِ سلامت و سرای جاودانه رساند، كه دو پای او در قرارگاه
امن با آرامش تن، استوار شد. این، پاداشِ آن بود كه دل را درست به
كار گرفت و پروردگارِ خویش را راضی كرد.
خطبه 221
هشدار از غفلت زدگی ها، پس از خواندن اَلهیکُمُ التکاثر
)پس از خواندن آیه 1 و 2 سوره تكاثر «افزون طلبی شما را به خود مشغول داشته تا
آنجا كه به دیدار قبرها رفتید؟. » فرمود:(
شگفتا! چه مقصد بسیار دوری و چه زیارت كنندگان بی خبری و چه
كار دشوار و مرگباری! پنداشتند كه جای مردگان خالی است، آنها
كه سخت مایه عبرتند و از دور با یاد گذشتگان، فخر می فروشند.
آیا به گورهای پدران خویش م ینازند؟ و یا به تعداد فراوانی كه
در كام مرگ فرو رفته اند؟ آیا خواهان بازگشت اجسادی هستند
كه پوسیده شد؟ و حركاتشان به سكون تبدیل گشت؟ آنها مایه
عبرت باشند سزاوارتر است تا تفاخر! اگر با مشاهده وضع آنان به
فروتنی روی آورند، عاقلانه تر است تا آنان را وسیله فخرفروشی
قرار دهند!. امّا بدانها با دید ههای كم سو نگریستند و با كوته بینی


270
خطبه ها ) 221 (
در امواج نادانی فرو رفتند، اگر حال آنان را از خانه های ویران و
سرزمینهای خالی از زندگان م یپرسیدند، پاسخ می دادند: آنان با
گمراهی در زمین فرو خفتند، و شما ناآگاهانه دنباله روی آنان شدید.
بر روی كاس ههای سر آنها راه می روید و بر روی جسدهایشان زراعت
می كنید و آنچه به جا گذاشته اند م یخورید و بر خان ههای ویران
آنها مسكن گرفته اید و روزگاری كه میان آنها و شماست، بر شما
گریه و زاری می كند. آنها پیش از شما به كام مرگ فرو رفتند و برای
رسیدن به آبشخور، از شما پیشی گرفتند. در حالی كه آنها دارای عزّتی
پایدار و درجات والای افتخار بودند. پادشاهان حاكم، یا رعیت سرفراز
بودند كه سرانجام به درون برزخ راه یافتند، و زمین آنها را در خود
گرفت و از گوشت بد نهای آنان خورد و از خون آنان نوشید، پس در
شكافِ گورها ب یجان و بدون حركت پنهان مانده اند. نه از دگرگون یها
نگرانند، و نه از زلزله ها ترسناك، و نه از فریادهای سخت هراسی
دارند. غائب شدگانی كه كسی انتظار آنان را نمی كشد و حاضرانی
كه حضور نمی یابند. اجتماعی داشتند و پراكنده شدند، با یكدیگر
مهربان بودند و جدا گردیدند، اگر یادشان فراموش گشت، یا دیارشان
ساكت شد، برای طولانی شدنِ زمان یا دوری مكان نیست، بلكه جام
مرگ نوشیدند. گویا بودند و لال شدند، شنوا بودند و كَر گشتند، و
حركاتشان به سكون تبدیل شد، چنان آرمیدند كه گویا بیهوش بر خاك
افتاده و در خواب فرو رفته اند.
همسایگانی هستند كه با یكدیگر انس نمی گیرند و دوستانی اند كه به
دیدار یكدیگر نم یروند. پیوندهای شناسایی در میانشان پوسیده، و
اسباب برادری قطع گردیده است. با اینكه در یكجا گرد آمده اند تنهایند،
رفیقان یكدیگرند و از هم دورند، نه برای شب صبحگاهی م یشناسند،


271
خطبه ها ) 221 (
و نه برای روز شامگاهی. شب یا روزی كه به سفر مرگ رفته اند، برای
آنها جاویدان است.
خطرات آن جهان را وحشتناك تر از آنچه می ترسیدند یافتند، و
نشان ههای آن را بزرگ تر از آنچه می پنداشتند مشاهده كردند.
برای رسیدن به بهشت یا جهنّم، تا قرارگاه اصلی شان مهلت داده
شدند، و جهانی از بیم و امید برایشان فراهم آمد. اگر م یخواستند
آنچه را كه دیدند توصیف كنند، زبانشان عاجز م یشد. حال اگرچه
آثارشان نابود، و اخبارشان فراموش شده، امّا چشمهای عبرت بین،
آنها را می نگرد و با گوشِ جان اخبارشان را م یشنود، كه با زبان
دیگری با ما حرف م یزنند و می گویند: چهره های زیبا، پژمرده
و بدنهای نازپرورده پوسیده شد، و بر اندام خود لباس كهنگی
پوشانده ایم و تنگی قبر، ما را در فشار گرفته، وحشت و ترس را از
یكدیگر به ارث برده ایم، خانه های خاموش قبر بر ما فرو ریخته و
زیبایی های اندامِ ما را نابود و نشان ههای چهر ههای ما را دگرگون
كرده است. اقامت ما در این خانه های وحشت زا طولانی است، نه از
مشكلات رهایی یافته و نه از تنگی قبر گشایشی فراهم شد. مردم!
اگر آنها را در اندیشه خود بیاورید، یا پرده ها كنار رود، مردگان را در
حالتی می نگرید كه حشرات گو شهایشان را خورده، چش مهایشان به
جای سرمه پر از خاك گردیده، و زبان هایی كه با سرعت و فصاحت
سخن می گفتند، پاره پاره شده، قلبها در سین هها پس از بیداری به
خاموشی گراییده و در تمام اعضای بدن پوسیدگی تازه ای آشكار شده،
و آنها را زشت گردانیده و راه آفت زدگی بر اجسادشان گشوده شده،
همه تسلیم شده، نه دستی برای دفاع، و نه قلبی برای زاری دارند.
و آنان را م یبینی كه دل های خسته از اندوه و چشمهای پر شده از
خاشاك دارند، در حالات اندوهناك آنها دگرگونی ایجاد نم یشود و
سختیهای آنان بر طرف نمی گردد.


272
خطبه ها ) 221 (
آه! زمین چه اجساد عزیز و خوش سیمایی را كه با غذاهای لذیذ و
رنگین زندگی كردند و در آغوش نعمتها پرورانده شدند، به كام خویش
فرو برد. آنان كه می خواستند با شادی، غمها را از دل بیرون كنند و
به هنگام مصیبت با سرگرمیها، صفای عیش خود را برهم نزنند، دنیا
به آنها و آنها به دنیا م یخندیدند، و در سایه خوشگذرانی غفلت زا،
بی خبر بودند كه روزگار با خارهای مصیبت زا آنها را درهم كوبید
و گذشتِ روزگار، توانایی شان را گرفت.مرگ، از نزدیك به آنها نظر
دوخت، و غم و اندوهی كه انتظارش را نداشتند، آنان را فرا گرفت و
غصّ ههای پنهانی كه خیال آن را نم یكردند، در جانشان راه یافت، در
حالی كه با سلامتی انس داشتند، انواع بیماریها در پیكرشان پدید آمد،
و هراسناك به اطبّا، كه دستور دادند گرمی را با سردی، و سردی را با
گرمی درمان كنند، روی آوردند، كه بی نتیجه بود، زیرا داروی سردی،
گرمی را علاج نكرد و آنچه برای گرمی به كار بردند، سردی را بیشتر
ساخت، و تركیبات و اخلاط، مزاج را به اعتدال نیاورد، جز آن كه آن
بیماری را فزونی داد، تا آنجا كه درمان كننده خسته، و پرستار سرگردان،
و خانواده از ادامه بیماریها سُست و ناتوان شدند، و از پاسخ پرسش
كنندگان درماندند، و درباره همان خبر حزن آوری كه از او پنهان
می داشتند، در حضورش به گفتگو پرداختند. یكی م یگفت تا لحظه
مرگ بیمار است، دیگری در آرزوی شفایافتن بود، و سومی خاندانش
را به شكیبایی در مرگش دعوت می كرد، و گذشتگان را به یاد م یآورد.
در آن حال كه در آستانه مرگ و ترك دنیا و جدایی با دوستان بود،
ناگهان اندوهی سخت به او روی آورد، فهم و دركش را گرفت، زبانش
به خشكی گرایید. چه مطالب مهمّی را می بایست بگوید كه زبانش از
گفتن آنها بازماند، و چه سخنان دردناكی را از شخص بزرگی كه احترامش
را نگه میداشت، یا فرد خردسالی كه به او ترحّم م یكرد، م یشنید و
خود را به كَری م یزد. همانا مرگ سختیهایی دارد كه هراس انگیز


273
خطبه ها ) 222 (
و وصف ناشدنی است، و برتر از آن است كه عقل های اهل دنیا آن
را درك كند.
خطبه 222
بیان صفات اهل ذکر پس از تلاوت رجال لا تلهیهم
)هنگام تلاوت آیات 36 و 37 سوره نور «و صبح و شام در آن خان هها تسبیح می گویند،
مردانی كه تجارت و معامله ای آنها را از یاد خدا و برپا داشتن نماز و ادای زكات غافل
نمی كند »، فرمود:(
همانا خدای سبحان و بزرگ، یاد خود را روشنی بخش دلها قرار داد،
تا گوش، پس از ناشنوایی بشنود و چشم پس از كم نوری بنگرد، و
انسان پس از دشمنی رام گردد. خداوند كه نعمتهای او گرانقدر است،
در دور ههای مختلفِ روزگار و در دورانِ جدایی از رسالت «تا آمدن
پیامبری پس از پیامبر دیگر » بندگانی داشته كه با آنان در گوش جانشان
زمزمه م یكرد، و در درون عقلشان با آنان سخن می گفت. آنان چراغ
هدایت را با نورِ بیداری، در گوشها و دید هها و دلها برمی افروختند،
روزهای خدایی را به یاد می آوردند و مردم را از جلال و بزرگی خدا
می ترساندند. آنان نشانه های روشن خدا در بیابان هایند، آن را كه
راه میانه در پیش گرفت می ستودند و به رستگاری بشارت می دادند،
و روش آن را كه به جانب چپ یا راست كشانده م یشد، زشت
م یشمردند و از نابودی هشدار می دادند، همچنان چراغ تاریكیها و
راهنمای پرتگا هها بودند.
همانا، مردمی هستند كه ذكر خدا را به جای دنیا برگزیدند، كه
هیچ تجارتی یا خرید و فروشی، آنها را از یاد خدا باز نم یدارد. با
یاد خدا روزگار م یگذرانند و غافلان را با هشدارهای خود، از
كیفرهای الهی م یترسانند. به عدالت فرمان می دهند و خود عدالت
گسترند، از بدیها نهی می كنند و خود از آنها پرهیز دارند. با اینكه
در دنیا زندگی م یكنند، گویا آن را رها كرده به آخرت پیوسته اند.


274
خطبه ها ) 222 (
سرای دیگر را مشاهده كرده، گویا از مسایل پنهان برزخیان و مدّت
طولانی اقامتشان آگاهی دارند، و گویا قیامت وعده های خود را
برای آنان تحقّق بخشیده است. آنان پرد هها )پرد ههای آن جهان( را
برای مردم دنیا برداشته اند، می بینند آنچه را كه مردم نمی نگرند، و
م یشنوند آنچه را كه مردم نم یشنوند. اگر اهل ذكر را در اندیشه
خود آوری و مقامات ستوده آنان و مجالس آشكارشان را بنگری،
می بینی كه آنان نام ههای اعمال خود را گشوده، و برای حسابرسی
آماده اند، كه همه را جبران كنند، و در اندیشه اند، در كدامیك از اعمال
كوچك و بزرگی كه به آنان فرمان داده شده، كوتاهی كرده اند، یا چه
اعمالی كه از آن نهی شده بودند، مرتكب گردیده اند. بار سنگین
گناهان خویش را بر دوش نهاده و در برداشتن آن ناتوان شدند، گریه
در گلویشان شكسته، و با ناله و فریاد می گریند و با یكدیگر گفتگو
دارند. در پیشگاه پروردگار خویش به پشیمانی اعتراف دارند. آنان
نشان ههای هدایت و چراغهای روشنگر تاریكیها می باشند. فرشتگان
آنان را در میان گرفته، و آرامش بر آنها می بارند، درهای آسمان به
رویشان گشوده و مقام ارزشمندی برای آنان آماده كرده اند، مقامی
كه خداوند با نظر رحمت به آن می نگرد، و از تلاش آنها خشنود،
و منزلت آنها را می ستاید، دست به دعا برداشته و آمرزش الهی
م یطلبند. در گروِ نیازمندی فضلِ خدا و اسیرانِ بزرگی او هستند. غم
و اندوه طولانی دلهایشان را مجروح و گریه های پیاپی چشمهایشان را
آزرده است. دست آنان به طرف تمام درهای امیدواری خدا دراز است،
از كسی درخواست می كنند كه بخشش او را كاستی، و درخواست
كنندگان او را نومیدی نیست. پس اكنون به خاطر خودت، حساب
خویش را برّرسی كن، زیرا دیگران حسابرسی غیر از تو دارند.


275
خطبه ها ) 223 (
خطبه 223
هشدار از غرور زدگی ها پس از تلاوت
یا ایها الانسان ماغرک بربک الکریم
)به هنگام تلاوت آیه 6 سوره انفطار، «ای انسان، چه چیز تو را در برابر پروردگار كریمت
مغرور ساخته است ». فرمود:(
برهان گناهكار، نادرست ترین برهانها است، و عذرش از توجیه هر
فریب خورده ای ب یاساس تر، و خوشحالی او از عدم آگاهی است.
ای انسان! چه چیز تو را بر گناه جرأت داده و در برابر پروردگارت
مغرور ساخته؟ و بر نابودی خود علاقه مند كرده است؟ آیا بیماری تو
را درمانی نیست و خواب زدگی تو بیداری ندارد؟ چرا آن گونه كه
به دیگران رحم می كنی، به خود رحم نم یكنی؟. چه بسا كسی را در
آفتاب سوزان می بینی، بر او سایه می افكنی یا بیماری را م ینگری كه
سخت ناتوان است، از روی دلسوزی بر او اشك می ریزی، امّا چه چیز
تو را بر بیماری خود بی تفاوت كرده و بر مصیبتهای خود شكیبا و از
گریه بر حال خویشتن باز داشته است؟ در حالی كه هیچ چیز برای تو
عزیزتر از جانت نیست! چگونه ترس از فرود آمدن بلا، شب هنگام تو
را بیدار نكرده است، كه در گناه غوطه ور و در پنجه قهر الهی مبتلا
شده ای؟. پس، سستی دل را، با استقامت درمان كن و خواب زدگی
چشمانت را، با بیداری از میان بردار و اطاعتِ خدا را بپذیر و با یادِ
خدا اُنس گیر و یاد آور كه تو از خدا روی گردانی و در همان لحظه،
او روی به تو دارد و تو را به عفو خویش م یخواند و با كَرَم خویش
می پوشاند!، در حالی كه تو از خدا بریده، به غیر او توجّه داری!
پس چه نیرومند و بزرگوار است خدا! و چه ناتوان و بی مقداری
تو، كه بر عصیان او جرأت داری، در حالی كه تو را در پرتو نعمت خود
قرار داده، و در سایه رحمت او آرمیده ای. نه بخشش خود را از تو گرفته،
و نه پرده اسرار تو را دریده است، بلكه چشم بر هم زدنی، ب یاحسان خدا
زنده نبودی، در حالی كه یا در نعمتهای او غرق بودی، یا از گناهان تو


276
خطبه ها ) 223 (
پرده پوشی شد، و یا بلا و مصیبتی را از تو دور ساخته است. پس چه
فكر م یكنی اگر او را اطاعت كنی؟ به خدا سوگند! اگر این رفتار میان
دو نفر كه در توانایی و قدرت برابر بودند وجود داشت )و تو یكی
از آن دو بودی( تو نخستین كسی بودی كه خود را بر زشتی اخلاق و
نادرستی كردار محكوم م یكردی. به حق م یگویم، دنیا تو را نفریفته
است، بلكه تو خود فریفته دنیایی دنیا عبرتها را برای تو آشكار، و تو
را به تساوی دعوت كرد. دنیا با دردهایی كه در جسم تو م یگذارد و
با كاهشی كه در توانایی تو ایجاد می كند، راستگوتر از آن است كه
به تو دروغ بگوید و یا مغرورت سازد. چه بسا نصیحت كننده ای از
دنیا را متّهم كردی، و راستگویی را دروغگو پنداشتی! اگر دنیا را از
روی شهرهای ویران شده و خانه های درهم فروریخته بشناسی، آن را
یادآوری دلسوز، و اندرز دهنده ای گویا می یابی، كه چونان دوستی
مهربان از تباهی و نابودی تو نگران است. دنیا چه خوب خانه ای
است برای آن كس كه آن را جاودانه نپندارد، و خوب محلّی است برای
آن كس كه آن را وطن خویش انتخاب نكند. سعادتمندان به وسیله
دنیا، در قیامت، كسانی هستند كه امروز از حرام آن می گریزند.
آنگاه كه زمین سخت بلرزد و نشانه های هولناك قیامت تحقّق پذیرد،
و پیروان هر دینی به آن ملحق شوند، و هر پرستش كننده به معبود
خود، و هر اطاعت كننده ای به فرمانده خود رسد، نه چشمی بر
خلاف عدالت و برابری در هوا گشوده، و نه قدمی برخلاف حق،
آهسته در زمین نهاده م یشود. در آن روز چه دلیل هایی كه باطل
می گردد و عذرهایی كه پذیرفته نمی شود! پس در جستجوی عذری
باش كه پذیرفته شود و دلیلی بجوی كه استوار باشد، و از دنیای فانی
برای آخرتِ جاویدان توشه بردار، و برای سفر آخرت وسایل لازم را
آماده كن، و چشم به برق نجات بدوز، و بار سفر بربند.


277
خطبه ها ) 224 (
خطبه 224
پرهیز از ستمکاری و زهد آن بزرگوار
)این سخنرانی، در شهر كوفه در دوران زمامداری آن حضرت ایراد شد.(
سوگند به خدا! اگر تمام شب را بر روی خارهای سَعدان به سر ببرم، و یا
با غُل و زنجیر به این سو یا آن سو كشیده شوم، خوشتر دارم تا خدا و
پیامبرش را در روز قیامت، در حالی ملاقات كنم كه به بعضی از بندگان
ستم كرده، و چیزی از اموال عمومی را غصب كرده باشم. چگونه بر
كسی ستم كنم برای نفس خویش، كه به سوی كهنگی و پوسیده شدن
پیش می رود، و در خاك، زمانی طولانی اقامت م یكند؟. به خدا سوگند!
برادرم عقیل را دیدم كه به شدّت تهیدست شده و از من درخواست
داشت تا یك مَن از گندمهای بیت المال را به او ببخشم. كودكانش را
دیدم كه از گرسنگی دارای موهای ژولیده و رنگشان تیره شده، گویا با
نیل رنگ شده بودند. پی در پی مرا دیدار و درخواست خود را تكرار
م یكرد. چون به گفته های او گوش دادم، پنداشت كه دین خود را به او
واگذار می كنم و به دلخواه او رفتار، و از راه و رسم عادلانه خود دست
برمیدارم. روزی آهنی را در آتش گداخته، به جسمش نزدیك كردم تا او
را بیازمایم، پس چونان بیمار از درد فریاد زد و نزدیك بود از حرارت آن
بسوزد. به او گفتم: ای عقیل! گریه كنندگان بر تو بگریند، از حرارت
آهنی می نالی كه انسانی به بازیچه آن را گرم ساخته است؟، امّا مرا به
آتش دوزخی م یخوانی كه خدای جبّارش با خشمِ خود، آن را گداخته
است؟ تو از حرارت ناچیز می نالی و من از حرارت آتش الهی ننالم؟ و
از این حادثه شگفت آورتر اینكه، شب هنگام كسی به دیدار ما آمد، و
ظرفی سر پوشیده پر از حلوا داشت، معجونی در آن ظرف بود، چنان
از آن متنفّر شدم كه گویا آن را با آب دهان مار سمّی، یا قی كردۀ آن
مخلوط كرده اند!. به او گفتم: هدیه است؟ یا زكات یا صدقه؟ كه این
دو بر ما اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) حرام است. گفت: نه، نه زكات است نه
صدقه، بلكه هدیه است. گفتم: زنان بچّه مرده بر تو بگریند. آیا از راهِ دین،
وارد شدی كه مرا بفریبی؟ یا عقلت آشفته شده، یا جن زده شده ای؟


278
خطبه ها ) 225  226 (
یا هذیان م یگویی؟. به خدا سوگند! اگر هفت اقلیم را با آنچه در زیر
آسمانهاست به من دهند، تا خدا را نافرمانی كنم كه پوست جُوی را
از مورچه ای به ناروا بگیرم،چنین نخواهم كرد!وهمانا این دنیای آلوده
شما نزد من! از برگ جویده شده دهان مَلَخ پَست تر است!. علی را با
نعمتهای فناپذیر و لذّتهای ناپایدار چه كار؟!. به خدا پناه می بریم از
خفتن عقل و زشتی لغزشها، و از او یاری م یجوییم.
خطبه 225
یاری خواستن از خدا در مشکلات اقتصادی
خدایا! آبرویم را با بی نیازی نگهدار و با تنگدستی، شخصیت مرا لكّه
دار مفرما، كه از روزی خواران تو روزی خواهم، و از بدكاران عفو
و بخشش طلبم! مرا در ستودن آن كس كه به من عطایی فرمود،
موفّق فرما و در نكوهش آن كس كه از من دریغ داشت آزمایش
فرما، در صورتی كه در پشت پرده، اختیار هر بخشش و دریغی در
دست تو است و تو بر همه چیز توانایی.
خطبه 226
دنیا شناسی و عبرت گرفتن از دنیا
دنیا خان های است پوشیده از بلاها، به حیله و نیرنگ شناخته شده، نه
حالات آن پایدار، و نه مردم آن از سلامت برخوردارند. دارای تحوّلات
گوناگون، و دورانهای رنگارنگ؛ زندگی در آن نكوهیده و امنیت در
آن نابود است. اهل دنیا، همواره هدف تیرهای بلا هستند، كه با
تیرهایش آنها را می كوبد و با مرگ آنها را نابود م یكند.
ای بندگان خدا! بدانید، شام و آنان كه در این
دنیا زندگی م یكنید، بر هامن راهی م یروید كه


279
خطبه ها ) 227 (
گذشتگان پیمودند! آنان، زندگانی شان از شما طولانی تر، خان ههایشان
آبادتر، و آثارشان از شما بیشتر بود، كه ناگهان صداهایشان خاموش، و
وزش بادها در سرزمین شان ساكت و اجسادشان پوسیده و سرزمی نشان
خالی و آثارشان ناپدید شد!. قصرهای بلند و محكم، و بساط عیش و
بالشهای نرم را به سنگها و آجرها، و قبرهای به هم چسبیده تبدیل
كردند. گورهایی كه بنای آن بر خرابی، و با خاك ساخته شده است،
گورها به هم نزدیك، امّا ساكنان آنها از هم دور و غریبند، در وادی
وحشتناك به ظاهر آرام، امّا گرفتارند، نه در جایی كه وطن گرفتند
انس می گیرند، و نه با همسایگان ارتباطی دارند، در صورتیكه با
یكدیگر نزدیك و در كنار هم جای دارند. چگونه یكدیگر را دیدار
كنند در حالی كه فرسودگی آنها را در هم كوبیده و سنگ و خاك آنان
را در كام خود فرو برده است.
شما هم راهی را خواهید رفت كه آنان رفته اند، و در گرو خان ههایی
قرار خواهید گرفت كه آنها قرار دارند، و گورها شما را به امانت
خواهد پذیرفت. پس چگونه خواهید بود كه عمر شما به سر آید و
مردگان از قبرها برخیزند؟. «در آن هنگام كه هر كس به اعمال از پیش فرستاده
آزمایش م یشود، و به سوی خدا كه مولا و سرپرست آنهاست باز می گردد، و هر دروغی
را كه می بافتند، برای آنان سودی نخواهد داشت .»
خطبه 227
یکی از دعاهای امام (علیه‌السلام)
خدایا! تو با دوستانت از همه انس گیرنده تری، و برطرف كننده
نیازهای توكّل كنندگانی؛ بر اسرار پنهانشان آگاه، و به آنچه


280
خطبه ها ) 228  229 (
در دل دارند آشنایی، و از دیدگا ههای آنان با خبر و رازشان نزد تو
آشكار و دل هایشان در حسرت دیدار تو داغدار است. اگر تنهایی
و غربت به وحشتشان اندازد، یاد تو آرامشان م یكند. اگر مصیبتها
بر آنان فرود آید، به تو پناه م یبرند، و روی به درگاه تو دارند،
زیرا می دانند كه سررشتۀ كارها به دست توست، و همه كارها از
خواست تو نشأت می گیرد. خدایا! اگر برای خواستن درمانده شوم،
یا راه پرسیدن را ندانم، تو مرا به اصلاح كارم راهنمایی فرما و جانم
را به آنچه مایه رستگاری من است، هدایت كن، كه چنین كاری از
راهنماییهای تو بدور، و از كفایتهای تو ناشناخته نیست.خدایا! مرا با
بخشش خود بپذیر، و با عدل خویش، با من رفتار مكن!.
خطبه 228
ویژگ یهای سلمان فارسی
)در توصیف سلمان فارسی كه قبل از پیدایش فتن هها درگذشت.(
خدا او را در آنچه آزمایش كرد پاداش خیر دهد، كه كجیها را راست،
و بیماریها را درمان، و سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)را به پاداشت و فتن هها را
پشت سرگذاشت، با دامن پاك و عیبی اندك، درگذشت. به نیكیهای
دنیا رسیده و از بدیهای آن رهایی یافت. وظایف خود نسبت به
پروردگارش را انجام داد، و چنان كه باید، از كیفر الهی می ترسید.
خود رفت و مردم را پراكنده برجای گذاشت، كه نه گمراه، راه خویش
شناخت، و نه هدایت شده به یقین رسید.
خطبه 229
ویژگی های بیعت مردم با امام (علیه‌السلام)
)وصف روز بیعت مردم با امام (علیه‌السلام) ، كه شبیه این خطبه در عبارات گذشته آمد.(
دست مرا برای بیعت م یگشودید و من می بستم، شما آن را
به سوی خود می كشیدید و من آن را می گرفتم! سپس چونان


281
خطبه ها ) 230 (
شتران تشنه كه به طرف آبشخور هجوم م یآورند، بر من هجوم
آوردید، تا آن كه بند كفشم پاره شد و عبا از دوشم افتاد و افرادِ
ناتوان، پایمال گردیدند. آنچنان مردم در بیعت با من خشنود بودند
كه خردسالان شادمان، و پیران برای بیعت كردن، لرزان به راه افتادند،
و بیماران بر دوش خویشان سوار، و دختران جوان بی نقاب به صحنه
آمدند!.
خطبه 230
سفارش به پرهیزکاری و وصف زاهدان
همانا، ترس از خدا، كلید هر درِ بسته و ذخیره رستاخیز و عاملِ
آزادگی ازهرگونه بردگی، و نجات از هرگونه هلاكت است. در پرتو
پرهیزكاری، تلاشگران، پیروز و پروا كنندگان، از گناه رستگار و به هر
آرزویی می توان رسید. مردم! عمل كنید كه عمل نیكو به سوی خدا
بالا می رود و توبه سودمند است و دعا به اجابت می رسد و آرامش
برقرار، و قلمهای فرشتگان در جریان است.
به سوی اعمال نیكو بشتابید، پیش از آن كه عمرتان پایان پذیرد، یا بیماری
مانع شود و یا تیر مرگ شما را هدف قرار دهد. مرگ، نابودكننده لذّتها،
تیره كننده خواهشهای نفسانی، و دوركننده اهداف شماست؛ مرگ،
دیداركنند های دوست نداشتنی، هماوردی شكست ناپذیر و كینه توزی
است كه بازخواست نم یشود؛ دامهای خود را هم اكنون بر دست و
پای شما آویخته، و سخت یهایش شما را فرا گرفته، و تیرهای خود را به
سوی شما پرتاب كرده است. قهرش بزرگ، و دشمنی او پیاپی و تیرش
خطا نم یكند. چه زود است كه سایه های مرگ و شدّت دردهای آن و
تیرگیهای لحظه جان كندن و بیهوشی سكرات مرگ و ناراحتی و خارج
شدن روح از بدن، و تاریكی چشم پوشیدن از دنیا، و تلخی خاطر هها،
شما را فرا گیرد. پس ممكن است ناگهان مرگ بر شما هجوم آورد


282
خطبه ها ) 230 (
و گفتگوهایتان را خاموش و جمعیت شما را پراكنده و نشان ههای شما
را نابود و خانه های شما را خالی و میراث خوارانِ شما را برانگیزد، تا
ارث شما را تقسیم كنند. آنان، یا دوستانِ نزدیكند كه به هنگام مرگ
نفعی نم یرسانند، یا نزدیكان غمزده ای كه نمی توانند جلوی مرگ را
بگیرند، یا سرزنش كنندگانی كه گریه و زاری نمی كنند.
بر شما باد به تلاش و كوشش، آمادگی و آماده شدن، و جمع آوری زاد
و توشه آخرت در دوران زندگی دنیا. دنیا شما را مغرور نسازد، چنان
كه گذشتگان شما و امّتهای پیشین را، در قرون سپری شده مغرور
ساخت. آنان كه دنیا را دوشیدند، به غفلت زدگی در دنیا گرفتار
آمدند، فرصتها را از دست دادند، و تاز ههای آن را فرسوده ساختند،
سرانجام خان ههایشان گورستان، و سرمایه هایشان ارث این و آن گردید.
آنان كه نزدیكشان را نمی شناسند، و به گریه كنندگان خود توجّهی
ندارند، و نه دعوتی را پاسخ می گویند.
مردم! از دنیای حرام بپرهیزید، كه حیله گر و فریبنده و نیرنگ باز
است. بخشنده ای باز پس گیرنده و پوشنده ای برهنه كننده است.
آسایش دنیا ب یدوام و سختیهایش ب یپایان و بلاهایش دایمی است.
زاهدان، گروهی از مردم دنیایند كه دنیاپرست نم یباشند. پس در دنیا
زندگی می كنند، امّا آلودگی دنیاپرستان را ندارند، در دنیا با آگاهی
و بصیرت عمل می كنند، و در ترك زشتیها از همه پیشی م یگیرند،
بدنهایشان به گونه ای در تلاش و حركت است كه گویا میان مردم
آخرتند. اهل دنیا را م ینگرند كه مرگِ بدنها را بزرگ م یشمارند، امّا
آنها مرگ دل های زندگان را بزرگتر می دانند.


283
خطبه ها ) 231  232  233 (
خطبه 231
بیان ویژگ یهای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در «ذی قار »
)این سخنرانی، در سرزمین «ذی قار » هنگام حركت به سوی بصره در سال 36 هجری
ایراد شد، و واقدی آن را در كتاب «جَمَل » نقل كرد.(
پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) آنچه را كه به او ابلاغ شد آشكار كرد، و پیامهای
پروردگارش را رساند. او شكافهای اجتماعی را با وحدت اصلاح، و
فاصله ها را به هم پیوند داد و پس از آن كه آتش دشمنی ها و
كینه های برافروخته، در دلها راه یافته بود، میان خویشاوندان یگانگی
برقرار كرد.
خطبه 232
سفارش به احتیاط در مصرف بیت المال
در پاسخ به درخواست عبدالله بن زمعه
)عبد اللّه بن زمعة از یاران امام بود و درخواست مالی داشت، در جوابش فرمود:(
این اموال كه می بینی، نه مال من و نه از آن توست، غنیمتی گِرد
آمده از مسلمانان است، كه با شمشیرهای خود به دست آوردند. اگر
تو در جهاد همراهشان بودی، سهمی چونان سهم آنان داشتی، وگرنه
دسترنج آنان خوراك دیگران نخواهد بود.
خطبه 233
ف صاحت وبلاغت اهل بیت (علیهم‌السلام)
و علل سقوط جامعه انسانی
)هنگامیكه «جُعدة بن هبیرة » خواهرزاده امام (علیه‌السلام) نتوانست در حضور آن حضرت
سخن بگوید، فرمود:(
آگاه باشید! همانا زبان، پاره ای از وجود انسان است، اگر آمادگی
نداشته باشد، سخن نمی گوید و به هنگام آمادگی، گفتار او را مهلت
نمی دهد. همانا، ما امیران سخن م یباشیم، درخت سخن در ما


284
خطبه ها ) 234 (
ریشه دوانده، و شاخ ههای آن بر ما سایه افكنده است.
خدا شما را رحمت كند، بدانید كه همانا شما در روزگاری هستید كه
گوینده حق اندك، و زبان از راستگویی عاجز، و حق طلبان بی ارزشند.
مردم گرفتار گناه، و به سازشكاری هم داستانند، جوانانشان بداخلاق،
و پیرمردانشان گناهكار، و عالمشان دورو، و نزدیكانشان سود جویند.
نه خردسالانشان، بزرگان را احترام می كنند و نه توانگرانشان، دست
مستمندان را م یگیرند.
خطبه 234
علل تفاوت میان انسا نها
)ذعلب یمانی از احمد بن قتیبة، از عبد اللّه بن یزید، از مالك بن دحیه نقل كرد كه در
حضور امام (علیه‌السلام) از علّت تفاوتهای میان مردم پرسیدند، امام (علیه‌السلام) فرمود:(
علّت تفاوتهای میان مردم، گوناگونی سرشتِ آنان است؛ زیرا آدمیان
در آغاز، تركیبی از خاك شور و شیرین، سخت و نرم، بودند، پس آنان
به میزان نزدیك بودن خاكشان با هم نزدیك، و به اندازه دوری آن، از
هم دور و متفاوتند. یكی زیباروی و كم خرد، دیگری بلند قامت و كم
همّت، یكی زشت روی و نیكوكار، دیگری كوتاه قامت و خوش فكر،
یكی پاك سرشت و بداخلاق، دیگری خوش قلب و آشفته عقل، و آن
دیگر سخنوری دل آگاه است!.


285
خطبه ها ) 235  236 (
خطبه 235
در سوگ پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) به هنگام غسل دادن ایشان
)هنگام غسل دادن پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) فرمود:(
پدر و مادرم فدای تو ای رسول خدا! با مرگ تو رشته ای پاره شد كه
در مرگ دیگران اینگونه قطع نشد، با مرگ تو رشته پیامبری، و فرود
آمدن پیام و اخبار آسمانی گسست. مصیبت تو، دیگر مصیبت دیدگان
را به شكیبایی وا داشت، و همه را در مصیبت تو یكسان عزادار كرد.
اگر به شكیبایی امر نمی كردی، و از بی تابی نهی نمی فرمودی، آن قدر
اشك م یریختم تا اشكهایم تمام شود، و این درد جانكاه همیشه در من
می ماند، و اندوهم جاودانه می شد، كه همه اینها در مصیبت تو ناچیز
است!. چه باید كرد كه زندگی را دوباره نمی توان بازگرداند، و مرگ را
نم یشود مانع شد. پدر و مادرم فدای تو! ما را در پیشگاه پروردگارت
یاد كن، و در خاطر خود نگهدار!.
خطبه 236
بیان مشکلات هجرت و پیوستن به پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
)از هجرت و پیوستن به پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) سخن می گوید؛(
خود را در راهی قرار دادم كه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) رفته بود، و همه جا از او
پرسیدم تا به سرزمین «عَرَج » رسیدم.
)این جملات در یك سخن طولانی آمده است. جمله «فاطا ذكره » )در همه جا از او
می پرسیدم.( یكی از سخنانی است كه در اوج فصاحت قرار دارد، یعنی خبر حركت
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) از ابتداء حركت تا پایان به من می رسید، كه امام این معنا را با كنایه آورده
است.(


286
خطبه ها ) 237  238 (
خطبه 237
سفارش مردم به نیکوکاری
حال كه زنده و برقرارید، پس عمل نیكو انجام دهید، زیرا پروند هها
گشوده، راه توبه آماده، و خدا فراریان را فرا م یخواند و بدكاران،
امیدِ بازگشت دارند. عمل كنید پیش از آن كه چراغ عمل خاموش و
فرصت پایان یافته، و اجل فرا رسیده و دَرِ توبه بسته، و فرشتگان به
آسمان پرواز كنند. پس، هركسی با تلاش خود برای خود، از روزگار
زندگانی برای ایام پس از مرگ، از دنیای فناپذیر برای جهان پایدار و
از گذرگاهِ دنیا، برای زندگی جاودانه آخرت، توشه برگیرد. انسان باید از
خدا بترسد، زیرا تا لحظه مرگ فرصت داده شده، و مهلت عمل نیكو
دارد. انسان باید نفس را مهار زند، و آن را در اختیار گرفته، از طغیان
و گناهان باز دارد، و زمام آن را به سوی اطاعت پروردگار بكشاند.
خطبه 238
وصف شامیان و نکوهش از انتخاب حکم
)درباره دو داور عراق و شام و نكوهش كوفیان فرمود:(
شامیان درشت خویانی پَست، بردگانی فرومایه اند كه از هر گوشه ای
گرد آمده، و از گرو ههای مختلفی تركیب یافته اند، مردمی كه سزاوار
بودند احكام دین را بیاموزند و تربیت شوند و دانش فرا گیرند، و كار
آزموده شوند، و سرپرست داشته باشند، و دستگیری شان كنند، و آنها
را به كار مفید وادارند. آنان نه از مهاجرانند و نه از انصار، و نه آنان
كه خانه و زندگی خود را برای مهاجران آماده كرده، و از جان و دل
ایمان آوردند.
آگاه باشید! كه شامیان در انتخاب حَكَم، نزدیكترین فردی را كه دوست
داشتند برگزیدند، و شما فردی را كه از همه به ناخشنودی نزدیك تر بود،


287
خطبه ها ) 239 (
انتخاب كردید. همانا سر و كار شما با عبدا لله پسر قیس است كه
م یگفت: «جنگ فتنه است، بند كمانها را ببرّید و شمشیرها را در نیام كنید ». اگر
راست م یگفت، پس چرا بدون اجبار در جنگ شركت كرد؟ و اگر
دروغ م یگفت، پس متّهم است. برای داوری، عبد اللّه بن عبّاس را
رو در روی عمروعاص قرار دهید، و از فرصت مناسب استفاده كنید،
و مرزهای دور دست كشور اسلامی را در دست خود نگهدارید، آیا
نمی بینید كه شهرهای شما میدان نبرد شده و خان ههای شما هدف
تیرهای دشمنان قرار گرفته است؟.
خطبه 239
فضائل اهل بیت پیامبر (علیهم‌السلام)
)در این خطبه، از جایگاه خاندان پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) سخن می گوید؛(
خاندان پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) مایه حیات دانش، و نابودی جهل اند. بردباری شان
شما را از دانش آنها خبر می دهد، و ظاهرشان از صفای باطن، و
سكوتشان از حكمتهای گفتارشان باخبر م یسازد؛ هرگز با حق مخالفت
نكردند و در آن اختلاف ندارند. آنان ستونهای استوار اسلام، و پناهگاه
مردم می باشند. حق به وسیله آنها به جایگاه خویش باز گشت، و
باطل از جای خویش رانده و نابود،و زبان باطل از ریشه كنده شد.
اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) دین را چنان كه سزاوار بود، دانستند و آموختند
و بدان عمل كردند، نه آنكه شنیدند و نقل كردند، زیرا راویان دانش
بسیار، امّا حفظ كنندگان و عمل كنندگان به آن اندكند.


288
خطبه ها ) 240  241 (
خطبه 240
نکوهش از موضع گیری های ناروای عثمان،
خطاب به ابن عبّاس
)در سال 35 هجری، وقتی عثمان محاصره شد، ابن عبّاس را فرستاد كه علی (علیه‌السلام) در
مدینه نباشد و به باغات یَنبُع « محلّی در اطراف مدینه » برود، كه مردم به نام او
شعار ندهند، امام رفت. وقتی احتیاج شدید به یاری داشت، پیغام داد و امام (علیه‌السلام) به
مدینه برگشت.دوباره ابن عبّاس را فرستاد كه علی (علیه‌السلام) از مدینه خارج شود، امام (علیه‌السلام)
فرمود:(
ای پسر عبّاس! عثمان جز این نم یخواهد كه مرا سرگردان نگهدارد،
گاهی بروم و زمانی برگردم. یك بار پیغام فرستاد از مدینه خارج
شوم، دوباره خبر داد كه باز گردم، هم اكنون تو را فرستاده كه از
شهر خارج شوم. به خدا سوگند! آن قدر از او دفاع كردم كه ترسیدم
گناهكار باشم!.
خطبه 241
تشویق برای جهاد
)در این سخنرانی، یاران را به جهاد تشویق می كند؛(
خدا، شكرگزاری را بر عهده شما نهاده، و امر حكومت را در دست
شما گذارده، و فرصت مناسب در اختیارتان قرار داده است، تا
برای جایزه بهشت با هم ستیز كنید. پس كمربندها را محكم
ببندید و دامن همّت بر كمر زنید، كه به دست آوردن ارزشهای والا
با خوشگذرانی می نیست! چه بسا خوابهای شب كه تصمیم های
روز را از بین برده ، و تاریكیهای فراموشی، كه همّتهای بلند را نابود
كرده است.
)و درود خداوند بر سرور ما محمد (صلی‌الله علیه و آله)، پیامبرخدا و برخاندانش، چراغهای روشنی بخش
و رشت ههای محكم الهی و سلام فراوان بر آنها باد.(




290
نامه ها ) 1  2 (
نامه 1
افشای سران ناکثین و تشویق مردم کوفه برای جهاد
)نامه به مردم كوفه به هنگام حركت از مدینه به طرف بصره، در سال 36 هجری این
نامه را امام حسن (علیه‌السلام) و ع رّام یاسر به كوفه بردند.(
از بنده خدا، علی امیرمؤمنان، به مردم كوفه، كه در میان انصار پایه ای ارزشمند، و در
عرب مقامی والا دارند؛
پس از ستایش پروردگار! همانا شما را از كارعثمان چنان آگاهی دهم
كه شنیدن آن چونان دیدن باشد. مردم بر عثمان عیب گرفتند، و من
تنها كسی از مهاجران بودم كه او را به جلب رضایت مردم واداشته،
و كمتر به سرزنش او زبان گشودم. امّا طلحه و زبیر، آسانترین كارشان
آن بود كه بر او یورش برند، و او را برنجانند، و ناتوانش سازند. عایشه
نیز ناگهان بر او خشم گرفت، عدّه ای به تنگ آمده او را كشتند، آنگاه
مردم بدون اكراه و اجبار، با من بیعت كردند. آگاه باشید! مدینه مردم
را یكپارچه بیرون راند و مردم نیز برای سركوبی آشوب از او فاصله
گرفتند. دیگ حوادث آشوب به جوش آمد و فتن هها بر پای ههای خود
ایستاد. پس به سوی فرمانده خود بشتابید، و در جهاد با دشمن بر
یكدیگر پیشی گیرید، به خواست خدای عزیز و بزرگ.
نامه 2
تشکّر مجاهدان از جنگ برگشته
)نامه به مردم كوفه پس از پیروزی بر شورشیان بصره در ماه رجب سال 36 هجری، كه
كوفیان نقش تعیین كننده داشتند.(
خداوند شما مردم كوفه را از سوی اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) پاداش نیكو
دهد، بهترین پاداشی كه به بندگان فرمانبردار، و سپاسگزاران نعمتش
عطا می فرماید، زیرا شما دعوت ما را شنیدید و اطاعت كردید،


291
نامه ها ) 3 (
به جنگ فرا خوانده شدید و بسیج گشتید.
نامه 3
هشدار از بی اعتباری دنیای حرام
)به امام (علیه‌السلام) خبر دادند كه شریح بن حارث، قاضی امام، خانه ای به 80 دینار خرید،
او را احضار كرده، فرمود:(
به من خبر دادند كه خانه ای به هشتاد دینار خریده ای، و سندی
برای آن نوشته ای، و گواهانی آن را امضا كرده اند.
)شریح گفت: آری ای امیرمؤمنان!. امام (علیه‌السلام) نگاه خشم آلودی به او كرد و فرمود:(
ای شریح! به زودی كسی به سراغت می آید كه به نوشته ات
نگاه نم یكند، و از گواهانت نمی پرسد، تا تو را از آن خانه بیرون
كرده و تنها به قبر بسپارد. ای شریح! اندیشه كن كه آن خانه را
با مال دیگران یا با پول حرام نخریده باشی، كه آنگاه خانه دنیا
و آخرت را از دست داده ای. امّا اگر هنگام خرید خانه، نزد من
آمده بودی، برای تو سَنَدی می نوشتم كه دیگر برای خرید آن به
درهمی یا بیشتر، رغبت نمی كردی. آن سند را چنین م ینوشتم :
این خانه ای است كه بنده ای خوار آن را از مرده ای آماده كوچ
خریده، خانه ای از سرای غرور، كه در محلّه نابودشوندگان،
و كوچه هلاك شدگان قرار دارد. این خانه به چهار جهت
منتهی می گردد: یك سوی آن به آفتها و بلاها، سوی دوم آن به


292
نامه ها ) 4 (
مصیبتها، و سوی سوم به هوا و هوسهای سُست كننده، و
سوی چهارم آن به شیطان گمراه كننده ختم م یشود، و
دَرِ خانه به روی شیطان گشوده است. این خانه را فریب
خورده آزمند، از كسی كه خود به زودی از جهان رخت بر
می بندد، به مبلغی كه او را از عزّت و قناعت خارج و به خواری
و دنیاپرستی كشانده، خریداری كرده است. هرگونه نقصی در این
معامله باشد، بر عهده پروردگاری است كه اجساد پادشاهان را
پوسانده، و جان جبّاران را گرفته، و سلطنت فرعونها چون «كسری »
و «قیصر » و «تُبَّع » و «حمیر » را نابود كرده است. آنان كه مال
فراوان گرد آورده بر آن افزودند، و آنان كه قصرها ساخته، و محكم
كاری كردند، طلا كاری كرده، و زینت دادند، فراوان اندوختند،
و نگهداری كردند، و به گمان خود برای فرزندان خود باقی
گذاشتند، همگی آنان به پای حسابرسی الهی، و جایگاه پاداش
و كیفر رانده می شوند. آنگاه كه فرمان داوری و قضاوت نهایی
صادر شود «پس تبهكاران زیان خواهند دید ». به این واقعیتها عقل گواهی
می دهد، هرگاه كه از اسارت هوای نفس نجات یافت، از دنیاپرستی
به سلامت بگذرد.
نامه 4
روش گزینش نیروهای عمل کننده
)نامه به یكی از فرماندهان نظامی در سال 36 هجری، برخی نوشتند به عثمان بن
حنیف فرماندار بصره نوشته شد.(
اگر دشمنان اسلام به سایه اطاعت باز گردند، پس همان است كه
دوست داریم، و اگر كارشان به جدایی و نافرمانی كشید با كمك
فرمانبرداران با مخالفان نبرد كن، و از آنان كه فرمان می برند برای
سركوب آنها كه از یاری تو سرباز م یزنند مددگیر، زیرا آن كس كه
از جنگ كراهت دارد بهتر است كه شركت نداشته باشد، و شركت
نكردنش از یاری دادن اجباری بهتر است.


293
نامه ها ) 5  6 (
نامه 5
هشدار از استفاده ناروای بیت المال
)نامه به اشعث بن قیس، فرماندار آذربایجان. این نامه پس از جنگ جَمَل در شعبان
سال 36 هجری در شهر كوفه نوشته شد(
همانا پُست فرمانداری برای تو وسیله آب و نان نبوده، بلكه امانتی
در گردن تو است، باید از فرمانده و امام خود اطاعت كنی؛ تو حق
نداری نسبت به رعیت استبداد ورزی، و بدون دستور به كار مهمّی
اقدام نمایی؛ در دست تو اموالی از ثروتهای خدای بزرگ و عزیز است،
و تو خزانه دار آنی تا به من بسپاری؛ امیدوارم برای تو بدترین زمامدار
نباشم، با درود.
نامه 6
بیان علل مشروعیّت حکومت امام (علیه‌السلام)
)نامه امام (علیه‌السلام) به معاویه، كه پس از جنگ جَمَل در سال 36 هجری، توسّط جریربن
عبد اللّه فرستاده شد.(
همانا كسانی با من بیعت كرده اند كه با ابابكر و عمر و عثمان، با همان
شرایط بیعت كردند، پس آن كه در بیعت حضور داشت نم یتواند خلیفه
ای دیگر انتخاب كند، و آنكس كه غایب بود نمی تواند بیعت مردم را
نپذیرد. همانا شورای مسلمین از آنِ مهاجرین و انصار است ، پس اگر
بر امامت كسی گرد آمدند، و او را امام خود خواندند، خشنودی خدا
هم در آن است. حال اگر كسی كار آنان را نكوهش كند یا بدعتی پدید
آورد، او را به جایگاه بیعت قانونی باز می گردانند، اگر سرباز زد با او
پیكار می كنند، زیرا كه به راه مسلمانان در نیامده، خدا هم او را در
گمراه یاش رها م یكند.
به جانم سوگند! ای معاویه! اگر دور از هوای نفس، به دیده عقل
بنگری، خواهی دید كه من نسبت به خون عثمان پاكترین افرادم، و
می دانی كه من از آن ماجرا دور بوده ام، جز اینكه از راه خیانت مرا
متّهم كنی، و حقّ آشكاری را بپوشانی. با درود.


294
نامه ها ) 7  8  9 (
نامه 7
افشای چهره پنهان معاویه
)یكی از پاسخهای امام (علیه‌السلام)، در اواخر جنگ صفّین در سال 38 هجری، به نامه معاویه
است.( «نامه ای دیگر به معاویه »
پس از نام خدا و درود! نامه پندآمیز تو به دستم رسید كه دارای جملات
به هم پیوسته، و زینت داده شده بود، كه با گمراهی خود آن را آراسته،
و با بد اندیشی خاصّ خود آن را امضاء كرده بودی. نامه مردی كه نه خود
آگاهی لازم دارد تا رهنمونش باشد، و نه رهبری دارد كه هدایتش كند،
تنها دعوت هَوَسهای خویش را پاسخ گفته، و گمراهی عنان او را گرفته
و او اطاعت می كند، كه سخن بی ربط می گوید و در گمراهی سرگردان
است. )از همین نامه است؛( همانا بیعت برای امام یك بار بیش نیست، و
تجدید نظر در آن می نخواهد بود، و كسی اختیار از سرگرفتن آن را
ندارد! آن كس كه از این بیعت عمومی سر باز زند، طعنه زن، و عی بجو
خوانده می شود، و آن كس كه نسبت به آن دو دل باشد، منافق است.
نامه 8
وادار ساختن معاویه به بیعت
)نامه به جریر بن عبد اللّه بَجَلی، فرستاده امام به سوی معاویه، در سال 36 هجری(
پس از نام خدا و درود! هنگامی كه نام هام به دستت رسید، معاویه را
به یكسره كردن كار وادار كن، و با او برخوردی قاطع داشته باش. سپس
او را آزاد بگذار. در پذیرفتن جنگی كه مردم را از خان هها بیرون می ریزد،
یا تسلیم شدنی خوار كننده. پس اگر جنگ را برگزید، امان نامه او را بر
زمین بكوب، و اگر صلح خواست از او بیعت بگیر، با درود.
نامه 9
افشای دشمنی های قریش و استقامت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و افشای معاویه
)نامه به معاویه در سال 36 هجری كه شخصی به نام ابومسلم آن را برد.(
خویشاوندان ما از قریش م یخواستند پیامبرمان (علیهم‌السلام) را بكُشند،
و ریشه ما را در آورند و در این راه اندیشه ها از سرگذراندند،


295
نامه ها ) 9 (
و هرچه خواستند نسبت به ما انجام دادند، و زندگی خوش را از
ما سلب كردند، و با ترس و وحشت به هم آمیختند، و ما را به
پیمودن كوه های صعب العبور مجبور كردند، و برای ما آتش جنگ
افروختند، امّا خدا خواست كه ما پاسدار دین او باشیم، و شرّ آنان
را از حریم دین باز داریم. مؤمن ما در این راه خواستار پاداش
بود، و كافر ما از خویشاوندان خود دفاع كرد، دیگر افراد قریش كه
ایمان م یآوردند و از تبار ما نبودند، یا به وسیله هم پیما نهایشان
و یا با نیروی قوم و قبیله شان حمایت می شدند، در امان بودند.
پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) هرگاه آتش جنگ زبانه می كشید، و دشمنان هجوم
می آوردند، اهل بیت خود را پیش م یفرستاد تا به وسیله آنها،
اصحابش را از سوزش شمشیرها و نیزه ها حفظ فرماید، چنانكه
عبیدة بن حارث در جنگ بدر، و حمزه در اُحُد، و جعفر در موته،
شهید شدند. كسانی هم بودند كه اگر م یخواستم نامشان را
م یآوردم، آنان دوست داشتند چون شهیدان اسلام، شهید گردند،
امّا مقدّر چنین بود كه زنده بمانند، و مرگشان به تأخیر افتاد.
شگفتا از روزگار! كه مرا همسنگ كسی قرار داده كه چون من
پیش قدم نبوده، و مانند من سابقه در اسلام و هجرت نداشته
است، كسی را سراغ ندارم چنین ادّعایی كند، مگر ادّعاكننده ای كه
نه من او را م یشناسم و نه فكر می كنم خدا، او را بشناسد! در هر
حال خدا را سپاسگزارم. اینكه از من خواستی تا قاتلان عثمان را به
تو بسپارم، پیرامون آن فكر كردم و دیدم كه توان سپردن آنها را به
تو یا غیر تو ندارم. سوگند به جان خودم! اگر دست از گمراهی و
تفرقه بر نداری، به زودی آنها را خواهی یافت كه تو را م یطلبند،
بی آن كه تو را فرصت دهند تا در خشكی و دریا و كوه و صحرا،
زحمت پیدا كردنشان را بر خود هموار كنی. و اگر در جستجوی
آنان برآیی بدان كه شادمان نخواهی شد، و ملاقات با آنان تو را
خوشحال نخواهد كرد، و درود بر اهل آن.


296
نامه ها ) 10 (
نامه 10
افشای معاویه و پاسخ به تهدید نظامی
و ادّعای دروغین خونخواهی وی
)نامه دیگری به معاویه در سرزمین صفّین در سال 36 هجری پیش از آغاز نبرد؛(
چه خواهی كرد، آنگاه كه جام ههای رنگین تو كنار رود، جام ههایی
كه به زیباییهای دنیا زینت شده است؟ دنیا تو را با خوشیهای
خود فریب داده، تو را به سوی خود خواند، و تو به دعوت آن
پاسخ دادی؛ فرمانت داد و اطاعت كردی. همانا به زودی تو را
وارد میدان خطرناكی م یكند كه هیچ سپر نگهدارنده ای نجاتت
نمی دهد. ای معاویه! از این كار دست بكِش و آماده حساب باش،
و آماده حوادثی باش كه به سراغ تو م یآید. به گمراهان فرومایه،
گوش مسپار! اگر چنین نكنی به تو اعلام می دارم كه در غفلت
زدگی قرار گرفته ای، همانا تو نازپرورده ای هستی كه شیطان بر تو
حكومت می كند، و با تو به آرزوهایش م یرسد، و چون روح و خون
در سراسر وجودت جریان دارد.
معاویه! از چه زمانی شما زمامداران امّت و فرماندهان ملّت
بودید؟ نه سابقه درخشانی در دین، و نه شرافت والایی در خانواده
دارید. پناه به خدا م یبرم از گرفتار شدن به دشمنی های ریشه دار!
تو را می ترسانم از اینكه به دنبال آرزوها تلاش كنی، و آشكار و
نهانت یكسان نباشد.
معاویه! مرا به جنگ خوانده ای، اگر راست می گویی مردم را بگذار
و به جنگ من بیا، و دو لشكر را از كشتار بازدار، تا بدانی پرده تاریك
بر دل كدام یك از ما كشیده، و دیده چه كس پوشیده است؟ من
ابوالحسن، كشنده جدّ و دایی و برادر تو در روز نبرد بدر م یباشم
كه سر آنان را شكافتم. امروز همان شمشیر با من است، و با همان
قلب با دشمنانم ملاقات می كنم، نه بدعتی در دین گذاشته، و نه
پیامبر جدیدی برگزیده ام، من بر همان راه راست الهی قرار دارم كه


297
نامه ها ) 11 (
شما با اختیار رهایش كرده، و با اكراه پذیرفته بودید!. خیال كردی به
خونخواهی عثمان آمده ای، در حالی كه م یدانی خون او به دست چه
كسانی ریخته شده است!؟. اگر راست می گویی از آنها مطالبه كن!
همانا من تو را در جنگ می نگرم كه چونان شتران زیر بار سنگین مانده،
فریاد و ناله سر می دهی، و می بینم كه لشكریانت با بی صبری از ضربات
پیاپی شمشیرها، و بلاهای سخت، و بر خاك افتادن مداوم تن ها، مرا به
كتاب خدا می خوانند در حالی كه لشكریان تو، كافر و بیعت كنندگانِ
پیمان شكنند!.
نامه 11
توصیه به احتیاط به سپاهیانی که سوی دشمن می رفتند
)دستور العمل امام (علیه‌السلام) به لشكری كه آن را به فرماندهی زیاد بن نضرحارثی، و شریح
بن هانی به سوی شام و معاویه فرستاد.(
هرگاه به دشمن رسیدید، یا او به شما رسید، لشكرگاه خویش را بر فراز
بلندیها، یا دامنه كو هها، یا بین رودخانه ها قرار دهید، تا پناهگاه شما،
و مانع هجوم دشمن باشد، جنگ را از یك سو یا دو سو آغاز كنید؛ و
در بالای قلّه ها، و فراز تپّ هها، دیده بان هایی بگمارید، مبادا دشمن از
جایی كه می ترسید یا از سویی كه بیم ندارید، ناگهان بر شما یورش آورد!
و بدانید كه پیشاهنگان سپاه دیدبان لشكریانند، و دیدبانان طلایه داران
سپاهند. از پراكندگی بپرهیزید، هرجا فرود می آیید، با هم فرود بیایید،
و هرگاه كوچ می كنید همه با هم كوچ كنید؛ و چون تاریكی شب شما
را پوشاند، نیزه داران را پیرامون لشكر بگمارید، و نخوابید مگر اندك،
چونان آب در دهان چرخاندن و بیرون ریختن.


298
نامه ها ) 12  13 (
نامه 12
احتیا طهای نظامی برای سربازان پیشتاز
)دستور العمل نظامی، به معقل بن قیس ریاحی، كه با سه هزار سرباز به عنوان
پیشاهنگان سپاه امام به سوی شام حركت كردند. معقل از بزرگان و شجاعان به نام
كوفه بود.(
از خدایی بترس كه ناچار او را ملاقات خواهی كرد، و سرانجامی جز
حاضر شدن در پیشگاه او را نداری. جز با كسی كه با تو پیكار كند،
پیكار نكن. در خُنكی صبح و عصر، سپاه را حركت ده، در هوای
گرم لشكر را استراحت ده، و در پیمودن راه شتاب مكن. در آغازِ
شب حركت نكن، زیرا خداوند شب را وسیله آرامش قرار داده و
آن را برای اقامت كردن، نه كوچ كردن، تعیین فرموده است. پس
آسوده باش، و مَركبها را آسوده بگذار، آنگاه كه سَحَر آمد و سپیده
صبحگاهان آشكار شد، در پناه بركت پروردگار حركت كن. هرجا
دشمن را مشاهده كردی در میان لشكرت بایست، نه چنان به
دشمن نزدیك شو كه چونان جنگ افروزان باشی، و نه آن قدر دور
باش كه پندارند از نبرد م یهراسی، تا فرمان من به تو رسد. مبادا
كینه آنان پیش از آن كه آنان را به راه هدایت فرا خوانید، و درهای
عذر را بر آنان ببندید شما را به جنگ وا دارد.
نامه 13
در رعایت سلسله مراتب نظامی
)دستور العمل امام (علیه‌السلام) به دو تن از امیران لشكر، زیاد بن نضر و شریح بن هانی(
من «مالك اشتر پسر حارث » را بر شما و سپاهیانی كه تحت امر شما
هستند، فرماندهی دادم. گفته او را بشنوید، و از فرمان او اطاعت
كنید، او را چونان زره و سپر نگهبان خود برگزینید، زیرا كه مالك،
نه سُستی به خرج داده و نه دچار لغزش می شود. نه در آنجایی
كه شتاب لازم است كُندی دارد، و نه آنجا كه كندی پسندیده است
شتاب م یگیرد.


299
نامه ها ) 14  15 (
نامه 14
ترک آغازگری در جنگ و اخلاق نظامی پس از جنگ
)دستور امام (علیه‌السلام) در صفّین قبل از رویارویی با دشمن(
با دشمن جنگ را آغاز نكنید تا آنها شروع كنند، زیرا بحمد اللّه
حجّت با شماست، و آغازگر جنگ نبودنتان، تا آن كه دشمن به
جنگ روی آورد، حجّت دیگر بر حقّانیت شما خواهد بود. اگر به
اذن خدا شكست خوردند و گریختند، آن كس را كه پُشت كرده
نكشید، و آن را كه قدرت دفاع ندارد آسیب نرسانید، و مجروحان
را به قتل نرسانید. زنان را با آزار دادن تحریك نكنید هرچند آبروی
شما را بریزند، یا امیران شما را دشنام دهند، كه آنان در نیروی
بدنی و روانی و اندیشه كم توانند. در روزگاری كه زنان مشرك
بودند مأمور بودیم دست از آزارشان برداریم، و در جاهلیت اگر
مردی با سنگ یا چوب دستی، به زنی حمله م یكرد، او و فرزندانش
را سرزنش می كردند.
نامه 15
نیایش در جنگ
)دعای امام (علیه‌السلام) در میدان جنگ(
خدایا! قلبها به سوی تو روان شده، و گردنها به درگاه تو كشیده،
و دید هها به آستان تو نگران، و گامها در راه تو در حركت، و بدنها
در خدمت تو لاغر شده است؛ خدایا! دشمنیهای پنهان آشكار، و
دیگهای كینه در جوش است.
خدایا! به تو شكایت م یكنیم از اینكه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در میان ما نیست،
و دشمنان ما فراوان، و خواست ههای ما پراكنده است، «پروردگارا!
بین ما و دشمنانمان به حق داوری فرما، كه تو از بهترین داورانی. »


300
نامه ها ) 16  17 (
نامه 16
آموزش تاکتی کهای نظامی به هنگام آغاز جنگ
)دستورالعمل امام (علیه‌السلام) به هنگام آغاز جنگ، در سال 37 هجری در میدان صفّین؛(
عقب نشینیهایی كه مقدّمه هجوم دیگری است، و ایستادنی كه
حمله در پی دارد، نگرانتان نسازد، حقّ شمشیرها را اداء كنید
و پشت دشمن را به خاك بمالید، و برای فرو كردن نیز هها، و
محكمترین ضربه های شمشیر، خود را آماده كنید، صدای خود
را در سین هها نگهدارید كه در زدودن سُستی نقش بسزایی دارد.
به خدایی كه دانه را شكافت و پدیده ها را آفرید! آنها اسلام را
نپذیرفتند، بلكه به ظاهر تسلیم شدند، و كفر خود را پنهان داشتند
و آنگاه كه یاورانی یافتند آن را آشكار ساختند.
نامه 17
افشای چهره بنی امیه و بیان ویژگ یهای اهل بیت (علیهم‌السلام)
)نامه ای در جواب نامه معاویه در صحرای صفین، ماه صفر سال 37 هجری.(
معاویه! اینكه خواستی شام را به تو واگذارم، همانا من چیزی
را كه دیروز از تو بازداشتم، امروز به تو نخواهم بخشید، و امّا
در مورد سخن تو كه «جنگ، عرب را جز اندكی، به كام خویش
فرو برده است » آگاه باش، آن كس كه بر حق بود، جایگاهش
بهشت، و آن كه بر راه باطل بود در آتش است. امّا اینكه ادّعای
تساوی در جنگ و نفرات جهادگر را كرده ای، بدان كه رشد تو
در شك، به درجه كمال من در یقین نرسیده است، و اهل
شام بر دنیا حریصتر از اهل عراق به آخرت نیستند. و این كه
ادّعا كردی ما همه، فرزندان «عبدمناف » هستیم، آری چنین
است، امّا جدّ شما «امیه » چونان جدّ ما «هاشم »، و «حرب »
همانند «عبدالمطّلب »، و «ابوسفیان » مانند «ابوطالب » نیست،


301
نامه ها ) 18 (
هرگز ارزش مهاجران چون اسیران آزاد شده نیست، و حلال زاده
همانند حرام زاده نمی باشد، و آن كه بر حق است با آن كه بر
باطل است را نمی توان مقایسه كرد، و مؤمن چون مفسد نخواهد
بود، و چه زشتند آنان كه پدران گذشته خود را در ورود به آتش
پیروی كنند.
از همه كه بگذریم، فضیلت نبوّت در اختیار ماست، كه با آن
عزیزان را ذلیل، و خوار شدگان را بزرگ كردیم، و آنگاه كه خداوند
امّت عرب را فوج فوج به دین اسلام در آورد، و این امّت برابر دین
اسلام یا از روی اختیار یا اجبار تسلیم شد، شما خاندان ابوسفیان،
یا برای دنیا و یا از روی ترس در دین اسلام وارد شدید، و این
هنگامی بود كه نخستین اسلام آورندگان بر همه پیشی گرفتند، و
مهاجران نخستین، ارزش خود را باز یافتند، پس ای معاویه! شیطان
را از خویش بهره مند نكن، و او را بر جان خویش راه مده. با درود.
نامه 18
هشدار از مسائل بصره
)نامه به فرماندار بصره، عبد اللّه بن عبّاس، در سال 36 هجری پس از جنگ جَمَل؛(
بدان كه بصره امروز، جایگاه شیطان و كش تزار فتن ههاست.
با مردم آن به نیكی رفتار كن، و گِرِه وحشت را از دلهای آنان
بگشای. بد رفتاری تو را با قبیله « بنی تمیم » و خشونت با آنها را
به من گزارش دادند. همانا «بنی تمیم » مردانی نیرومندند كه هرگاه
دلاوری از آنها غروب كرد، سلحشور دیگری جای آن درخشید، و در
نبرد، در جاهلیت و اسلام، كسی از آنها پیشی نگرفت، و همانا آنها
با ما پیوند خویشاوندی، و قرابت و نزدیكی دارند، كه صله رحم و
پیوند با آنان پاداش، و گُسَستن پیوند با آنان كیفر الهی دارد، پس
مدارا كن.


302
نامه ها ) 19  20 (
ای ابوالعباس! امید است آنچه از دست و زبان تو از خوب یا بد،
جاری م یشود، خدا تو را بیامرزد، چرا كه من و تو در اینگونه از
رفتارها شریكیم. سعی كن تا خوش بینی من نسبت به شما استوار
باشد، و نظرم دگرگون نشود، با درود.
نامه 19
هشدار از بد رفتاری با مردم
)نامه به یكی از فرمانداران خود به نامِ عمر بن ابی سلمه ارحبی، كه در فارس ایران
حكومت م یكرد.(
پس از نام خدا و درود، همانا دهقانانِ مركز فرمانداریت، از
خشونت و قساوت و تحقیر كردن مردم و سنگدلی تو شكایت
كردند. من درباره آنها اندیشیدم، نه آنان را شایسته نزدیك شدن
یافتم، زیرا كه مشركند، و نه سزاوار قساوت و سنگدلی و بدرفتاری
هستند؛ زیرا كه با ما هم پیمانند، پس در رفتار با آنان، نرمی و
درشتی را به هم آمیز، رفتاری توأم با شدّت و نرمش داشته باش،
اعتدال و میان هروی را در نزدیك كردن یا دور كردن، رعایت كن.
نامه 20
هشدار از خیانت به بیت المال
)نامه به زیاد بن ابیه جانشین فرماندار بصره( ) ابن عباس از طرف امام (علیه‌السلام) فرماندار
بصره بود و بر حكومت اهواز و فارس و كرمان و دیگر نواحی ایران نظارت داشت.(
همانا من، به راستی به خدا سوگند م یخورم! اگر به من گزارش
كنند كه در اموال عمومی خیانت كردی، كم یا زیاد، چنان بر تو
سخت گیرم كه كم بهره شده، و در هزینه عیال، درمانده و خوار و
سرگردان شوی!با درود.


303
نامه ها ) 21  22 (
نامه 21
سفارش به میانه روی
)نامه دیگری به زیاد در سال 36 هجری(
ای زیاد! از اسراف بپرهیز، و میانه روی را برگزین، از امروز به فكر
فردا باش، و از اموال دنیا به اندازه كفاف خویش نگهدار، و زیادی
را برای روز نیازمندیت در آخرت پیش فرست. آیا امیدداری خداوند
پاداش فروتنان را به تو بدهد در حالی كه از متك اّربن باشی؟ و آیا
طمع داری ثواب انفاق كنندگان را دریابی در حالی كه در ناز و
نعمت قرار داری؟ و تهیدستان و بیوه زنان را از آن نعمتها محروم
م یكنی؟. همانا انسان، به آنچه پیش فرستاده و نزد خدا ذخیره
ساخته، پاداش داده خواهد شد.با درود.
نامه 22
سفارش به آخرت گرایی
)نامه به ابن عبّاس فرماندار بصره در سال 36 هجری كه گفت پس از سخنان پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
هیچ سخنی را همانند این نامه سودمند نیافتم.(
پس از یاد خدا و درود! همانا انسان گاهی خشنود می شود به
چیزی كه هرگز از دستش نمی رود، و ناراحت می شود برای از دست
دادن چیزی كه هرگز به آن نخواهد رسید. ابن عبّاس! خوشحالی
تو از چیزی باشد كه در آخرت برای تو مفید است، و اندوه تو
برای از دست دادن چیزی از آخرت باشد، آنچه از دنیا به دست
م یآوری تو را خشنود نسازد، آنچه در دنیا از دست م یدهی
زاری كنان تأسّف مخور، و همّت خویش را به دنیای پس از
مرگ واگذار.


304
نامه ها ) 23  24 (
نامه 23
وصیّت آخر امام (علیه‌السلام) اندکی پیش از مرگ
)وصیت امام (علیه‌السلام) در لحظه های شهادت در ماه رمضان سال 40 هجری(
سفارش من به شما، آن كه، به خدا شرك نورزید، و سنّت محمد (صلی‌الله علیه و آله)
را تباه نكنید. این دو ستون دین را بر پا دارید، و این دو چراغ را
روشن نگهدارید، آنگاه سزاوار هیچ سرزنشی نخواهید بود.
من دیروز همراهتان بودم و امروز مایه عبرت شما م یباشم، و فردا
از شما جدا می گردم، اگر ماندم خود اختیار خون خویش را دارم، و
اگر بمیرم، مرگ وعده گاه من است، اگر عفو كنم، برای من نزدیك
شدن به خدا، و برای شما نیكی و حسنه است، پس عفو كنید، «آیا
دوست ندارید خدا شما را بیامرزد؟. »
به خدا سوگند! همراه مرگ چیزی به من روی نیاورده كه از آن
خشنود نباشم، و نشانه های آن را زشت بدانم، بلكه من چونان
جوینده آب در شب كه ناگهان آن را بیابد، یا كسی كه گمشده خود
را پیدا كند، از مرگ خرسندم : «و آنچه نزد خداست برای نیكان بهتر است. »
م یگویم: )شبیه این كلمات در خطبه ها گذشت كه جهت برخی مطالب تازه آن را
آوردیم.(
نامه 24
وصیّت نسبت به اموال شخصیش
و سفارش به اعتدال در مصرف بیت المال
)پس از بازگشت از جنگ صفّین، این وصیت نامه اقتصادی را در 20 جمادی الاوّل سال
37 هجری نوشت.(
این دستوری است كه بنده خدا علی بن ابیطالب، امیرمؤمنان،
نسبت به اموال شخصی خود، برای خشنودی خدا، داده است،
تا خداوند با آن به بهشتش در آورد، و آسوده اش گرداند.


305
نامه ها ) 25 (
)قسمتی از این نامه است؛( همانا، سرپرستی این اموال بر عهده فرزندم
حسن بن علی است، آن گونه كه رواست از آن مصرف نماید و از
آن انفاق كند. اگر برای حسن حادثه ای رخ داد و حسین زنده بود،
سرپرستی آن را، پس از برادرش بر عهده گیرد و كار او را تداوم
بخشد. پسران فاطمه از این اموال به همان مقدار سهم دارند كه
دیگر پسران علی خواهند داشت. من سرپرستی اموالم را به پسران
ف اطمه واگذاردم، تا خشنودی خدا، و نزدیك شدن به رسول اللّه (صلی‌الله علیه و آله)
و بزرگداشت حرمت او، و احترام پیوند خویشاوندی پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
را فراهم آورم. و با كسی كه این اموال در دست اوست شرط
م یكنم كه اصل مال را حفظ كرده تنها از میوه و درآمدش بخورند
و انفاق كنند، و هرگز نهال های درخت خرما را نفروشند، تا همه
این سرزمین یك پارچه به گونه ای زیر درختان خرما قرار گیرد كه
راه یافتن در آن دشوار باشد. و زنان غیرعقدی من كه با آنها بودم و
صاحب فرزند یا حامله می باشند ، پس از تولّد فرزند، فرزند خود را
برگیردكه بهره او باشد، و اگر فرزندش بمیرد، مادر آزاد است، و كنیز
بودن از او برداشته شده، و آزادی خویش را باز یابد.
«( وَدِیَّة » به معنی نهالِ خرما، و جمع آن «وَدِیّ » بر وزن «علیّ » م یباشد،و جمله امام
نسبت به درختان «حتّی تشكل ارضها غراسًا » از فصیحترین سخنان است، یعنی زمین پر
درخت شود كه چیزی جز درختان به چشم نیاید.(
نامه 25
اخلاق اجتماعی کارگزاران اقتصادی
و روش جمع آوری بیت المال
)دستورالعمل امام (علیه‌السلام) به مأموران جمع آوری مالیات در سال 36 هجری(
)ما بخشی از این وصیت را آوردیم تا معلوم شود كه امام اركان حق را به پا می داشت


306
نامه ها ) 25 (
و فرمان به عدل صادر م یكرد، در كارهای كوچك یا بزرگ، با ارزش یا بی مقدار.(
با ترس از خدایی كه یكتاست و همتایی ندارد حركت كن. در سر
راه هیچ مسلمانی را نترسان، یا با زور از زمین او نگذر، و افزونتر از
حقوق الهی از او مگیر. هرگاه به آبادی رسیدی، در كنار آب فرود
آی، و وارد خانه كسی مشو، سپس با آرامش و وقار به سوی آنان
حركت كن، تا در میانشان قرار گیری؛ به آنها سلام كن، و در سلام و
تعارف و مهربانی كوتاهی نكن. سپس می گویی: «ای بندگان خدا!
مرا ولی خدا و جانشین او به سوی شما فرستاده، تا حقّ خدا را كه
در اموال شماست تحویل گیرم، آیا در اموال شما حقّی است كه
به نماینده او بپردازید؟. » اگر كسی گفت: نه، دیگر به او مراجعه
نكن، و اگر كسی پاسخ داد: آری، همراهش برو، بدون آن كه او را
بترسانی، یا تهدید كنی، یا به كار مشكلی وادار سازی، هرچه از طلا
و نقره به تو رساند بردار، و اگر دارای گوسفند یا شتر بود، بدون
اجازه اش داخل مشو، كه اكثر اموال از آن اوست. آنگاه كه داخل
شدی مانند اشخاص سلطه گر، و سختگیر رفتار نكن، حیوانی را رَم
مده، و هراسان مكن، و دامدار را مرنجان. حیوانات را به دو دسته
تقسیم كن و صاحبش را اجازه ده كه خود انتخاب كند، پس از
انتخاب اعتراض نكن، سپس باقیمانده را به دو دسته تقسیم كن
و صاحبش را اجازه ده كه خود انتخاب كند و بر انتخاب او خرده
مگیر، به همین گونه رفتار كن تا باقیمانده، حقّ خداوند باشد. اگر
دامدار از این تقسیم و انتخاب پشیمان است، و از تو درخواست
گزینش دوباره دارد، همراهی كن، پس حیوانات را درهم كن، و به
دو دسته تقسیم نما، همانند آغاز كار، تا حقّ خدا را از آن برگیری.
و در تحویل گرفتن حیوانات، حیوان پیر و دست و پا شكسته، بیمار


307
نامه ها ) 26 (
و معیوب را به عنوان زكات نپذیر، و به فردی كه اطمینان نداری، و
نسبت به اموال مسلمین دلسوز نیست، مسپار، تا آن را به پیشوای
مسلمین برساند و او در میان آنها تقسیم گرداند. در رساندن حیوانات،
آن را به دست چوپانی كه خیرخواه و مهربان، امین و حافظ، كه نه
سختگیر باشد و نه ستمكار، نه تند براند و نه حیوانات را خسته كند،
بسپار،
سپس آنچه از بیت المال جمع آوری شد برای ما بفرست، تا در نیازهایی
كه خدا اجازه فرموده مصرف كنیم. هرگاه حیوانات را به دست فردی
امین سپردی، به او سفارش كن تا: «بین شتر و نوزادش جدایی نیفكند،
و شیر آن را ندوشد تا به بچّه اش زیانی وارد نشود. در سوار شدن بر
شتران عدالت را رعایت كند، و مراعات حال شتر خسته یا زخمی را كه
سواری دادن برای او سخت است بنماید. آنها را در سر راه به درون آب
ببرد، و از جادّه هایی كه دو طرف آن علف زار است به جادّه بی علف
نكشاند، و هرچند گاه شتران را مهلت دهد تا استراحت كنند، و هرگاه
به آب و علفزار رسیدند، فرصت دهد تا علف بخورند و آب بنوشند .»
تا آنگاه كه به اذن خدا بر ما وارد شوند، فربه و سرحال، نه خسته و
كوفته، كه آنها را بر اساس رهنمود قرآن، و سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) تقسیم
نماییم. عمل به دستورات یاد شده مایه بزرگی پاداش و نیز هدایت تو
خواهد شد، ا نشاءالله.
نامه 26
اخلاق کارگزاران مالیاتی و ضرورت امانتداری
)نامه به برخی از مأموران مالیات كه در سال 36 هجری برای فرماندار اصفهان مخنف
بن سلیم فرستاده شد؛(
او را به ترس از خدا در اسرار پنهانی و اعمال مخفی سفارش می كنم، آنجا
كه هیچ گواهی غیر از او، و نماینده ای جز خدا نیست، و سفارش می كنم كه
مبادا در ظاهر خدا را اطاعت، و در خلوت نافرمانی كند و اینكه آشكار و
پنهانش، و گفتار و كردارش در تضاد نباشد، امانت الهی را پرداخته، و عبادت را


308
نامه ها ) 27 (
خالصانه انجام دهد. و به او سفارش می كنم با مردم تندخو نباشد و
به آنها دروغ نگویدو با مردم به جهت اینكه بر آنها حكومت دارد
بی اعتنایی نكند، چه اینكه مردم برادران دینی، و یاری دهندگان در
استخراج حقوق الهی م یباشند.
بدان! برای تو در این زكاتی كه جمع م یكنی سهمی معین، و حقّی
روشن است، و شریكانی از مستمندان و ضعیفان داری، همانگونه
كه ما حقّ تو را م یدهیم، تو هم باید نسبت به حقوق آنان وفادار
باشی، اگر چنین نكنی در روز رستاخیز بیش از همه دشمن داری،
و وای بر كسی كه در پیشگاه خدا، فقرا و مساكین، و درخواست
كنندگان و آنان كه از حقّشان محرومند، و بدهكاران و ورشكستگان
و در راه ماندگان، دشمن او باشند و از او شكایت كنند.
كسی كه امانت الهی را خوار شمارد، و دست به خیانت آلوده كند،
خود و دین خود را پاك نساخته، و درهای خواری را در دنیا به روی
خود گشوده، و در قیامت خوارتر و رسواتر خواهد بود و همانا
بزرگترین خیانت! خیانت به ملّت، و رسواترین دغلكاری، دغلبازی
با امامان است، با درود.
نامه 27
اخلاق مدیران، پرهیزکاران و دنیای حلال
و هشدار از خطر منافقین
)نامه به فرماندار مصر، محمد بن ابی بكر، هنگامی كه او را در آغاز سال 37 هجری
به سوی مصر فرستاد.(
با مردم فروتن باش، نرمخو و مهربان باش، گشاده رو و خندان
باش. در نگاه هایت، و در نیم نگاه و خیره شدن به مردم، به
تساوی رفتار كن، تا بزرگان در ستمكاری تو طمع نكنند، و
ناتوانها در عدالت تو مأیوس نگردند، زیرا خداوند از شما بندگان


309
نامه ها ) 27 (
درباره اعمال كوچك و بزرگ، آشكار و پنهان خواهد پرسید، اگر
كیفر دهد شما استحقاق بیش از آن را دارید، و اگرببخشد از
بزرگواری اوست.
آگاه باشید! ای بندگان خدا! پرهیزكاران از دنیای زودگذر به سلامت
گذشتند و آخرت جاودانه را گرفتند. با مردم دنیا در دنیاشان شریك
گشتند، امّا مردم دنیا در آخرت آنها شركت نكردند، پرهیزكاران در
بهترین خان ههای دنیا سكونت كردند، و بهترین خوراكهای دنیا را
خوردند، و همان لذّتهایی را چشیدند كه دنیاداران چشیده بودند،
و از دنیا بهره گرفتند آن گونه كه سركشان و متك اّربن دنیا بهره
مند بودند. سپس از این جهان با زاد و توشه فراوان، و تجارتی پُر
سود، به سوی آخرت شتافتند. لذّت پارسایی در ترك حرام دنیا را
چشیدند، و یقین داشتند در روز قیامت از همسایگان خدایند،
جایگاهی كه هرچه درخواست كنند،داده م یشود، و هرگونه لذّتی
در اختیارشان قرار دارد.
ای بندگان خدا! از مرگ و نزدیك بودنش بترسید، و آمادگیهای لازم
را برای مرگ فراهم كنید، كه مرگ جریانی بزرگ و مشكلی سنگین
به همراه خواهد آورد، یا خیری كه پس از آن شرّی وجود نخواهد
داشت، و یا شرّی كه هرگز نیكی با آن نخواهد بود! پس چه كسی
از عمل كننده برای بهشت، به بهشت نزدیكتر؟ و چه كسی از
عمل كننده برای آتش، به آتش نزدیكتر است؟ شما همه، شكار آماده
مرگ می باشید، اگر توقّف كنید شما را م یگیرد و اگر فرار كنید
به شما م یرسد. مرگ از سایه شما به شما نزدیك تر است، نشانه
مرگ بر پیشانی شما زده شد، دنیا پشت سر شما در حال درهم
پیچیده شدن است.
پس بترسید از آتشی كه ژرفای آن زیاد و حرارتش شدید و عذابش
نو به نو وارد می شود، در جایگاهی كه رحمت در آن وجود
ندارد، و سخن كسی را نمی شنوند، و ناراحتیها در آن پایان ندارد!


310
نامه ها ) 27 (
اگر می توانید كه ترس از خدا را فراوان، و خوشبینی خود را به خدا
نیكو گردانید، چنین كنید، هر دو را جمع كنید، زیرا بنده خدا خوش
بینی او به پروردگار باید به اندازه ترسیدن او باشد، و آن كس كه
به خدا خوش بین تر است، باید بیشتر از دیگران از كیفر الهی بترسد.
ای محمّد بن ابی بكر! بدان كه من تو را سرپرست بزرگترین لشكرم
یعنی لشكر مصر، قرار دادم. بر تو سزاوار است كه با خواست ههای
دل مخالفت كرده، و از دین خود دفاع كنی، هرچند ساعتی از عمر
تو باقی نمانده باشد. خدا را در راضی نگهداشتن مردم به خشم
نیاور، زیرا خشنودی خدا جایگزین هر چیزی بوده امّا هیچ چیز
جایگزین خشنودی خدا نم یشود.
نماز را در وقت خودش به جای آر، نه اینكه در بیكاری زودتر از
وقتش بخوانی، و به هنگام درگیری و كار آن را تأخیر بیاندازی، و
بدان كه تمام كردار خوبت در گرو نماز است.
)قسمتی از این نامه:( امام هدایتگر، و زمامدار گمراهی، هیچگاه
مساوی نخواهند بود، چنانكه دوستان پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و دشمنانش برابر
نیستند. پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) به من فرمود: «بر امّت اسلام، نه از مؤمن و نه از
مشرك هراسی ندارم، زیرا مؤمن را ایمانش بازداشته، و مشرك را خداوند به جهت شرك
او نابود م یسازد، من بر شما از هر منافقی م یترسم كه درونی دو چهره و زبانی عالمانه
دارد، گفتارش دلپسند و رفتارش زشت و ناپسند است. »


311
نامه ها ) 28 (
نامه 28
افشای ادعاهای دروغین معاویه و بیان فضایل بن یهاشم
)جواب نامه معاویه، كه یكی از نیكوترین نام ههای امام (علیه‌السلام) است كه پس از جنگ
جَمَل در سال 36 هجری نوشته شد.(
پس از یاد خدا و درود! نامه شما رسید، كه در آن نوشتید، خداوند
محمد (صلی‌الله علیه و آله) را برای دینش برگزید و با یارانش او را تأیید کرد راستی
روزگار چه چیزهای شگفتی از تو بر ما آشكار كرده است! تو
م یخواهی ما را از آنچه خداوند به ما عنایت فرمود، آگاه كنی و
از نعمت وجود پیامبر با خبرمان سازی؟ داستان تو داستان كسی
را مانَد كه خرما به سرزمین پُر خرمای «هَجَر » برد یا استاد خود
را به مسابقه دعوت كند!، و پنداشتی كه برترین انسانها در اسلام
فلان كس، و فلان شخص است؟ چیزی را یاد آورده ای كه اگر
اثبات شود هیچ ارتباطی به تو ندارد، و اگر دروغ هم باشد به تو
مربوط نمی شود، تو را با انسانهای برتر و غیر برتر، سیاستمدار و
غیرسیاستمدار چه كار؟ اسیرانِ آزاد شده و فرزندانشان را چه رسد
به تشخیص امتیازات میان مهاجران نخستین، و ترتیب درجات، و
شناسایی منزلت و مقام آنان! هرگز! خود را در چیزی قرار م یدهی
كه از آن بیگانه ای. حال كار به اینجا كشید كه محكوم، حاكم باشد؟
ای مرد! چرا بر سر جایت نم ینشینی؟ و كوتاهی كرد نهایت را به یاد
نمی آوری؟ و به منزلت عقب مانده ات، باز نم یگردی؟ برتری ضعیفان،
و پیروزی پیروزمندان در اسلام با تو چه ارتباطی دارد؟ تو همواره در
بیابانِ گمراهی سرگردان، و از راه راست روی گردانی!. «آنچه م یگویم
برای آگاهی دادن تو نیست، بلكه برای یادآوری نعمتهای خدا م یگویم. » آیا نمی بینی
جمعی از مهاجر و انصار در راه خدا به شهادت رسیدند و هر كدام
دارای فضیلتی بودند؟ امّا آنگاه كه شهید ما «حمزه » شربت شهادت
نوشید، او را سیدالشهداء خواندند، و پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در نماز بر پیكر او


312
نامه ها ) 28 (
به جای پنج تكبیر، هفتاد تكبیر گفت؟ آیا نمی بینی گروهی كه
دستشان در جهاد قطع شد، و هركدام فضیلتی داشتند، امّا چون
بر یكی از ما ضربتی وارد شد و دستش قطع گردید، طیارش
خواندند؟ كه با دوبال در آسمان بهشت پرواز م یكند! و اگر
خدا نهی نمی فرمود كه مرد خود را بستاید، فضایل فراوانی را
بر می شمردم،كه دلهای آگاه مؤمنان آن را شناخته، و گوش های
شنوندگان با آن آشناست.
معاویه! دست از این ادّعاها بردار، كه تیرت به خطا رفته است.
همانا ما، دست پرورده و ساخته پروردگار خویشیم، و مردم تربیت
شدگان و پرورده های مایند. اینكه با شما طرح خویشاوندی ریختم،
ما از طایفه شما همسر گرفتیم، و شما از طایفه ما همسر انتخاب
كردید، و برابر با شما رفتار كردیم، عزّت گذشته، و فضیلت پیشین
را از ما باز نمی دارد.
شما چگونه با ما برابرید كه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) از ماست، و دروغگوی رسوا از
شما؛ حمزه شیر خدا )اسد اللّه( از ماست،و ابوسفیان، )اسد الاحلاف(
از شما، دو سید جوانان اهل بهشت از ما، و كودكان در آتش افكنده
شده از شما، و بهترین زنان جهان از ما، و زنِ هیزم كش دوزخیان
از شما، از ما این همه فضیلتها، و از شما آن همه رسوای یهاست.
اسلامِ ما را همه شنیده، و شرافت ما را همه دیده اند، و كتاب خدا
برای ما فراهم آورد آنچه را كه به ما نرسیده، كه خدای سبحان
فرمود: «خویشاوندان، بعضی سزاوارترند بر بعض دیگر در كتاب خدا ». و خدای
سبحان فرمود: «شایسته ترین مردم به ابراهیم، كسانی هستند كه از او پیروی دارند،
و این پیامبر و آنان كه ایمان آوردند و خدا، ولیّ مؤمنان است. » پس ما یك بار به
خاطر خویشاوندی با پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)، و بار دیگر به خاطر اطاعت از
خدا، به خلافت سزاوارتریم،
و آنگاه كه مهاجرین در روز سقیفه با انصار گفتگو و اختلاف
داشتند، تنها با ذكر خویشاوندی با پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بر آنان پیروز گردیدند،
اگر این دلیل برتری است پس حق با ماست نه با شما، و اگر


313
نامه ها ) 28 (
دلیل دیگری داشتند، ادّعای انصار به جای خود باقی است. معاویه،
تو می پنداری كه بر تمام خلفا حسد ورزیده ام؟ و بر همه آنها
شوریده ام؟ اگر چنین شده باشد، جنایتی بر تو نرفته كه از تو
عذرخواهی كنم.
«و آن شكوه هایی است كه ننگ آن دامنگیر تو نیست. »
و گفته ای كه مرا چونان شتر مهار كرده به سوی بیعت می كشاندند.
سوگند به خدا! خواستی نكوهش كنی، امّا ستودی، خواستی رسوا
سازی كه خود را رسوا كرده ای، مسلمان را چه باك كه مظلوم واقع
شود، مادام كه در دین خود تردید نداشته، و در یقین خود شك
نكند، این دلیل را آورده ام، حتّی برای غیر تو كه پند گیرند، و آن را
كوتاه آوردم، به مقداری كه از خاطرم گذشت.
سپس، كارِ مرا با عثمان به یاد آوردی، تو باید پاسخ دهی كه از
خویشاوندان او م یباشی! راستی كدام یك از ما دشمنی اش با
عثمان بیشتر بود و راه را برای كُشندگانش فراهم آورد؟ آن كس كه
به او یاری رساند، و از او خواست به جایش بنشیند، و به كار مردم
رسد، یا آن كه از او یاری خواست و دریغ كرد؟ و به انتظار نشست
تا مرگش فرا رسد؟،
نه، هرگز، به خدا سوگند! «خداوند بازدارندگان از جنگ را در میان شما
می شناسد، و آنان كه برادران خود را به سوی خویش م یخوانند، و جز لحظ ههای
كوتاهی در نبرد حاضر نم یشوند ». من ادّعا ندارم كه در مورد بدعتهای
عثمان، بر او عیب نمی گرفتم، نكوهش می كردم و از آن عذر خواه
نیستم، اگر گناه من ارشاد و هدایت اوست، بسیارند كسانی كه
ملامت شوند و ب یگناهند.
«و بسیارند ناصحانی كه در پند و اندرز دادن مورد تهمت قرار گیرند. »


314
نامه ها ) 29 (
«من قصدی جز اصلاح تا نهایت توانایی خود ندارم، و موفّقیت من
تنها به لطف خداست، و توفیقات را جز از خدا نم یخواهم، بر او
توكّل می كنم و به سوی او باز م یگردم. » نوشته ای كه نزد تو برای
من و یاران من چیزی جز شمشیر نیست! در اوج گریه انسان را به
خنده وا می داری! فرزندان عبدالمطلب را در كجا دیدی كه پشت
به دشمن كنند؟ و از شمشیر بهراسند؟
پس «كمی صبر كن تا حَمَل )هماوردِ تو( به میدان آید. »
آن را كه م یجویی به زودی تو را پیدا خواهد كرد، و آنچه را كه از
آن م یگریزی در نزدیكی خود خواهی یافت، و من در میان سپاهی
بزرگ، از مهاجران و انصار و تابعان، به سرعت به سوی تو خواهم
آمد، لشكریانی كه جمعشان به هم فشرده، و به هنگام حركت،
غبارشان آسمان را تیره و تار م یكند. كسانی كه لباس شهادت بر
تن، و ملاقات دوست داشتنی آنان ملاقات با پروردگار است، همراه
آنان فرزندانی از دلاوران بَدر، و شمشیرهای هاشمیان می آیند كه
خوب می دانی لبه تیزِ آن بر پیكر برادر و دایی و جدّ و خاندانت
چه كرد، «و آن عذاب از ستمگران چندان دور نیست. »
نامه 29
هشدار به مردم بصره
)نامه به مردم بصره، در سال 38 هجری آنگاه كه معاویه قصد توطئه در بصره را
داشت.(
شما از پیمان شكستن، و دشمنی آشكارا با من آگاهید. با این
همه جرم شما را عفو كردم، و شمشیر از فراریان برداشتم،
و استقبال كنندگان را پذیرفتم، و از گناه شما چشم پوشیدم.
اگر هم اكنون كارهای ناروا،و اندیشه های نابخردانه، شما را
به مخالفت و دشمنی با من بكشاند، سپاه من آماده، و پا در
ركابند. و اگر مرا به حركت دوباره مجبور كنید، حمله ای بر شما


315
نامه ها ) 30  31 (
روا دارم كه جنگ جَمَل در برابر آن بسیار كوچك باشد، با اینكه به
ارزشهای فرمانبردارانتان آگاهم، و حقّ نصیحت كنندگان شما را
می شناسم، و هرگز به جای شخص متّهمی، انسان نیكوكاری را نخواهم
گرفت، و هرگز پیمان وفاداران را نخواهم شكست.
نامه 30
پند و هشدار به معاویه
)نامه دیگری به معاویه(
نسبت به آنچه در اختیار داری از خدا بترس، و در حقوق الهی كه بر تو
واجب است اندیشه كن، و به شناخت چیزی همّت كن كه در ناآگاهی
آن معذور نخواهی بود. همانا اطاعت خدا، نشانه های آشكار، و را ههای
روشن و راهی میانه و همیشه گشوده، و پایانی دلپسند دارد كه زیركان
به آن راه یابند، و فاسدان از آن به انحراف روند. كسی كه از دین سرباز
زند، از حق روی گردان شده، و در وادی حیرت سرگردان خواهد گشت،
كه خدا نعمت خود را از او گرفته، و بلاهایش را بر او نازل م یكند.
معاویه! اینك به خود آی، و به خود بپرداز! زیرا خداوند راه و سرانجام
امور تو را روشن كرده است، امّا تو همچنان به سوی زیانكاری، و جایگاه
كفر ورزی، حركت می كنی. خواست ههای دل، تو را به بدیها كشانده و در
پرتگاه گمراهی قرار داده است، و تو را در هلاكت انداخته و را ههای
نجات را برروی تو بسته است.
نامه 31
خودسازی، تربیت فرزند، شناخت دنیا پرستان و...
)نامه به فرزندش امام حسن در سال 38 هجری، وقتی از جنگ صفّین باز می گشت و
به سرزمین «حاضرین » رسیده بود.(
از پدری فانی، اعرتاف دارنده به گذشتِ زمان، زندگی را پشت
سر نهاده که در سپری شدن دنیا چاره ای ندارد و مذمَّت کنندۀ
دنیا، مسکن گزیده در جایگاه گذشتگان، و کوچ کنندۀ فردا. به


316
نامه ها ) 31 (
فرزندی که امیدوار به چیزی است که به دست نمی آید، روندۀ
راهی که به نیستی ختم می شود، در دنیا هدف بیماری ها، در
گرو روزگار، و در تیررس مصائب، گرفتار دنیا، سوداکنندۀ دنیای
فریبکار، وام دار نابود یها، اسیر مرگ، هم سوگند رن جها، هم نشین
اندوه ها، آماج بلا ها، به خاک در افتادۀ خواهش ها، و جانشین
گذشتگان است.
پس از ستایش پروردگار، همانا گذشت عمر، و چیرگی روزگار، و
روی آوردن آخرت، مرا از یاد غیر خودم باز داشته و تمام توجّه مرا
به آخرت کشانده است، که به خویشتن فکر می کنم و از غیر خودم
روی گردان شدم، که نظرم را از دیگران گرفت، و از پیروی خواهش
ها باز گرداند، و حقیقت کار مرا نمایاند، و مرا به راهی کشاند که
شوخی برنمی دارد، و به حقیقتی رساند که دروغی در آن راه ندارد.
و تو را دیدم كه پاره تن من، بلكه همه جان منی، آنگونه كه
اگر آسیبی به تو رسد به من رسیده است، و اگر مرگ به سراغ تو
آید، زندگی مرا گرفته است. پس، كار تو را كار خود شمردم، و نامه
ای برای تو نوشتم، تا تو را در سختیهای زندگی رهنمون باشد، حال،
من زنده باشم یا نباشم.
پسرم! همانا تو را به ترس از خدا سفارش می كنم كه پیوسته در
فرمان او باشی، و دلت را با یاد خدا زنده كنی، و به ریسمان او
چنگ زنی، چه وسیله ای مطمئنتر از رابطه تو با خداست، اگر
سر رشته آن را در دست گیری؟.
دلت را با اندرز نیكو زنده كن، هوای نفس را با بی
اعتنایی به حرام بمیران، جان را با یقین نیرومند كن، و
با نور حكمت روشنایی بخش، و با یاد مرگ آرام كن. به
نابودی از او اعرتاف گیر، و با بررسی تحوّلات ناگوار دنیا


317
نامه ها ) 31 (
به او آگاهی بخش، و از دگرگونی روزگار، و زشتیهای گردش شب
و روز او را بترسان. تاریخِ گذشتگان را بر او بنما، و آنچه كه بر سر
پیشینیان آمده است به یادش آور. در دیار و آثارِ ویرانِ رفتگان،
گردش كن و بیندیش كه آنها چه كردند؟ از كجا كوچ كرده، و
در كجا فرود آمدند؟ از جمع دوستان جدا شده و به دیار غربت
سفر كردند، گویا زمانی نم یگذرد كه تو هم یكی از آنانی!. پس
جایگاهِ آینده را آباد كن، آخرت را به دنیا مفروش و آنچه نمی دانی
مگو، و آنچه بر تو لازم نیست بر زبان نیاور، و در جادّه ای كه
از گمراهی آن می ترسی، قدم مگذار، زیرا خودداری به هنگامِ
سرگردانی و گمراهی، بهتر از سقوطِ در تباه یهاست. به نیكیها امر
كن و خود نیكوكار باش، و با دست و زبان بدیها را انكار كن، و
بكوش تا از بدكاران دور باشی، و در راه خدا آن گونه كه شایسته
است تلاش كن، و هرگز سرزنش ملامتگران تو را از تلاش در راه خدا
باز ندارد. برای حق، در مشكلات و سختیها شنا كن، شناخت خود
را در دین به كمال رسان، خود را برای استقامت در برابر مشكلات
عادت ده، كه شكیبایی در راه حق عادتی پسندیده است. در تمام
كارها خود را به خدا واگذار، كه به پناهگاه مطمئن و نیرومندی
رسیده ای.
در دعا با اخلاص پروردگارت را بخوان،كه بخشیدن و محروم كردن
به دست اوست، و فراوان از خدا درخواست خیرو نیكی داشته
باش. وصیت مرا به درستی دریاب، و به سادگی از آن نگذر، زیرا
بهترین سخن آن است كه سودمند باشد. بدان! علمی كه سودمند
نباشد، فایده ای نخواهد داشت، و دانشی كه سزاوار یادگیری
نیست سودی ندارد.
پسرم! هنگامی كه دیدم سالیانیا ز من گذشت، و توانایی، رو به كاستی رفت،


318
نامه ها ) 31 (
به نوشتن وصیت برای تو شتاب كردم، و ارزشهای اخلاقی را برای
تو بر شمردم. پیش از آن كه اَجل فرا رسد، و رازهای درونم را به
تو منتقل نكرده باشم، و در نظرم كاهشی پدید آید، چنان كه
در جسمم پدید آمد، و پیش از آن كه خواهشها و دگرگونیهای
دنیا به تو هجوم آورند، و پذیرش و اطاعت مشكل گردد، زیرا
قلب نوجوان چونان زمین كاشته نشده، آماده پذیرش هر
بَذری است كه در آن پاشیده شود. پس، در تربیت تو شتاب كردم،
پیش از آن كه دل تو سخت شود، و عقل تو به چیز دیگری مشغول
گردد، تا به استقبال كارهایی بروی كه صاحبان تجربه، زحمت
آزمون آن را كشیده اند، و تو را از تلاش و یافتن بی نیاز ساخته اند، و
آنچه از تجربیات آنها نصیب ما شد، به تو هم رسیده، و برخی از
تجربیاتی كه بر ما پنهان مانده بود برای شما روشن گردد.
پسرم! درست است كه من به اندازه پیشینیان عُمر نكرد هام، امّا در
كردار آنها نظر افكندم، و در اخبارشان اندیشیدم، و در آثارشان سیر
كردم، تا آنجا كه گویا یكی از آنان شده ام، بلكه با مطالعه تاریخ
آنان، گویا از اوّل تا پایان عمرشان با آنان بوده ام، پس قسمتهای
روشن و شیرین زندگی آنان را از دوران تیرگی شناختم، و زندگانی
سودمند آنان را با دوران زیانبارش شناسایی كردم، سپس، از هر
چیزی مهم و ارزشمند آن را، و از هر حادثه ای، زیبا و شیرین آن
را برای تو برگزیدم، و ناشناخته های آنان را دور كردم، پس، آن
گونه كه پدری مهربان نیكی ها را برای فرزندش می پسندد، من نیز
بر آن شدم تو را با خوبیها تربیت كنم، زیرا، در آغاز زندگی قرار
داری، تازه به روزگار روی آورده ای، نیتی سالم و روحی با صفاداری.
پس در آغاز تربیت، تصمیم گرفتم تا كتاب خدای توانا و بزرگ را
همراه با تفسیر آیات، به تو بیاموزم، و شریعت اسلام و احكام آن
را از حلال و حرام، به تو تعلیم دهم و به چیز دیگری نپردازم. امّا


319
نامه ها ) 31 (
از آن ترسیدم كه مبادا رأی و هوایی كه مردم را دچار اختلاف
كرد، و كار را بر آنان شبهه ناك ساخت، به تو نیز هجوم آورد،
گرچه آگاه كردن تو را نسبت به این امور خوش نداشتم، امّا آگاه
شدن و استوار ماندنت را ترجیح دادم، تا تسلیم هلاكتهای اجتماعی
نگردی، و امیدوارم خداوند تو را در رستگاری پیروز گرداند، و به
راه راست هدایت فرماید. بنابراین، وصیت خود را برای تو اینگونه
تنظیم كرد هام.
پسرم! بدان آنچه بیشتر از به كارگیری وصیتم دوست دارم، ترس
از خدا، و انجام واجبات، و پیمودن راهی است كه پدرانت، و
صالحان خاندانت پیموده اند. زیرا آنان، آن گونه كه تو در امور
خویشتن نظر می كنی در امور خویش نظر داشتند. و همانگونه كه
تو درباره خویشتن می اندیشی، نسبت به خودشان می اندیشیدند،
و تلاش آنان در این بود كه آنچه را شناختند انتخاب كنند، و بر
آنچه تكلیف ندارند روی گردانند، و اگر نفس تو از پذیرفتن
سرباز زند و خواهد چنان كه آنان دانستند بداند، پس تلاش كن
تا درخواستهای تو از روی درك و آگاهی باشد، نه آن كه به شُبُهات
روی آوری و از دشمنیها كمك گیری. و قبل از پیمودن راه پاكان، از
خداوند یاری بجوی، و در راه او با اشتیاق عمل كن تا پیروز شوی،
و از هر كاری كه تو را به شكّ و تردید اندازد، یا تسلیم گمراهی
كند بپرهیز.
و چون یقین كردی و دلت روشن و فروتن شد، و اندیشه ات گرد
آمد و كامل گردید، و اراده ات به یك چیز متمركز گشت، پس،
اندیشه كن در آنچه كه برای تو تفسیر می كنم، اگر در
این راه آنچه را دوست م یداری فراهم نشد، و آسودگی فكر و
اندیشه نیافتی، بدان كه راهی را كه ایمن نیستی می پیمایی،
و در تاریكی ره م یسپاری، زیرا طالب دین نه اشتباه م ی كند،


320
نامه ها ) 31 (
و نه در تردید و سرگردانی است، كه در چنین حالتی خودداری
بهتر است.
پسرم! در وصیت من درست بیندیش، بدان كه در اختیار دارنده
مرگ همان است كه زندگی در دست او، و پدید آورنده موجودات
است، همو م یمیراند، و نابودكننده همان است كه دوباره زنده
می كند، و آن كه بیمار می كند شفا نیز می دهد. بدان كه دنیا
جاودانه نیست، و آن گونه كه خدا خواسته است برقرار است،
از عطا كردن نعمتها، و انواع آزمایشها، و پاداش دادن در معاد، و
یا آنچه را كه او خواسته است و تو نمی دانی. اگر درباره جهان و
تحوّلات روزگار، مشكلی برای تو پدید آمد، آن را به عدم آگاهی
ارتباط ده، زیرا تو ابتدا با ناآگاهی متولّد شدی و سپس علوم را
فرا گرفتی، و چه بسیار است آنچه را كه نمی دانی و خدا می داند،
كه اندیشه ات سرگردان، و بینش تو در آن راه ندارد، سپس آنها را
م یشناسی. پس، به قدرتی پناه بر كه تو را آفریده، روزی داده، و
اعتدال در اندام تو آورده است. بندگی تو فقط برای او باشد، و تنها
اشتیاق او را داشته باش،و تنها از او بترس.
بدان پسرم! هیچ كس چون رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) از خدا آگاهی نداده
است،رهبری او را پذیرا باش،و برای رستگاری، راهنمایی او را بپذیر.
همانا، من از هیچ اندرزی برای تو كوتاهی نكردم، و تو هر قدر
برای خودت كوشش كنی، و به اصلاح خویش بیندیشی، همانند
پدرت نمی توانی باشی.
پسرم! بدان اگر خدا شریكی داشت، پیامبران او نیز به سوی تو
می آمدند، و آثار قدرتش را می دیدی، و كردار و صفاتش را م یشناختی،
امّا خدا، خدایی است یگانه، همانگونه كه خود توصیف كرد، هیچكس
در مملكت داری او نزاعی ندارد، نابود شدنی نیست، و همواره
بوده است. اوّلِ هر چیزی است كه آغاز ندارد، و آخر هر چیزی كه
پایان نخواهد داشت، برتر از آن است كه قدرتِ پروردگاری او را فكر
و اندیشه درك كند. حال كه این حقیقت را دریافتی، در عمل بكوش


321
نامه ها ) 31 (
آن چنان كه همانند تو سزاوار است بكوشد، كه منزلت آن اندك، و
توانایی اش ضعیف، و ناتوانی اش بسیار، و اطاعت خدا را مشتاق،
و از عذابش ترسان، و از خشم او گریزان است، زیرا خدا تو را جز
به نیكوكاری فرمان نداده، و جز از زشتی ها نهی نفرموده است.
ای پسرم! من تو را از دنیا و تحوّلات گوناگونش، و نابودی و دست
به دست گردیدنش آگاه كردم، و از آخرت و آنچه برای انسانها
در آنجا فراهم است اطّلاع دادم، و برای هر دو مثالها زدم، تا پند
پذیری، و راه و رسم زندگی بیاموزی.
همانا داستان آن كس كه دنیا را آزمود، چونان مسافرانی است كه
در سر منزلی بی آب و علف و دشوار اقامت دارند و قصد كوچ
كردن به سرزمینی را دارند كه در آنجا آسایش و رفاه فراهم است.
پس، مشكلات راه را تحمّل می كنند و جدایی دوستان را می پذیرند
و سختی سفر، و ناگواری غذا را با جان و دل قبول می كنند، تا
به جایگاه وسیع و منزلگاه امن، با آرامش قدم بگذارند و از تمام
سختیهای طول سفر احساس ناراحتی ندارند، و هزینه های مصرف
شده را غرامت نمی شمارند و هیچ چیز برای آنان دوست داشتنی
نیست جز آن كه به منزل امن، و محل آرامش برسند.
امّا داستان دنیاپرستان همانند گروهی است كه از جایگاهی پر از
نعمتها م یخواهند به سرزمین خشك و بی آب و علف كوچ كنند،
پس در نظر آنان، چیزی ناراحت كننده تر از این نیست كه از جایگاه
خود جدا م یشوند، و ناراحتیها را باید تحمّل كنند. ای
پسرم! نفس خود را میزان میان خود و دیگران قرار ده، پس آنچه را
كه برای خود دوست داری برای دیگران نیز دوست بدار، و آنچه را كه
برای خود نمی پسندی، برای دیگران مپسند؛ ستم روا مدار، آن گونه
كه دوست نداری به تو ستم شود. نیكوكار باش، آن گونه كه دوست
داری به تو نیكی كنند، و آنچه را كه برای دیگران زشت می داری


322
نامه ها ) 31 (
برای خود نیز زشت بشمار، و چیزی را برای مردم رضایت بده كه
برای خود م یپسندی. آنچه نمی دانی نگو، گرچه آنچه را می دانی
اندك است؛ آنچه را دوست نداری به تو نسبت دهند، درباره
دیگران مگو، بدان كه خود بزرگ بینی و غرور، مخالف راستی، و
آفت عقل است؛ نهایت كوشش را در زندگی داشته باش، و در فكر
ذخیره سازی برای دیگران مباش. آنگاه كه به راه راست هدایت
شدی، در برابر پروردگارت از هر فروتنی خاضع تر باش.
بدان! راهی پر مشقّت و بس طولانی در پیش روی داری، و در این
راه بدون كوشش بایسته، و تلاش فراوان، و اندازه گیری زاد و توشه،
و سبك كردن بار گناه، موفّق نخواهی بود. بیش از تحمّل خود بار
مسئولیت ها را به دوش نگیر، كه سنگینی آن برای تو عذاب آور
است. اگر مستمندی را دیدی كه توشه ات را تا قیامت می برد و فردا
كه به آن نیاز داری به تو باز م یگرداند، كمك او را غنیمت بشمار
و زاد و توشه را بر دوش او بگذار، و اگر قدرت مالی داری، بیشتر
انفاق كن و همراه او بفرست، زیرا ممكن است روزی در رستاخیز،
در جستجوی چنین فردی باشی و او را نیابی. به هنگام بی نیازی،
اگر كسی از تو وام خواهد، غنیمت بشمار، تا در روز سختی و
تنگدستی به تو بازگرداند، بدان كه در پیش روی تو، گردن ههای
صعب العبوری وجود دارد، كه حال سبكباران به مراتب بهتر از
سنگین باران است، وآن كه كُند رود حالش بدتر از شتاب گیرنده
می باشد، و سرانجام حركت، بهشت و یا دوزخ خواهد بود، پس
برای خویش قبل از رسیدن به آخرت وسائلی مهیا ساز، و جایگاه
خود را پیش از آمدنت آماده كن، «زیرا پس از مرگ، عذری پذیرفته نم یشود »
و راه بازگشتی وجود ندارد.
بدان! خدایی كه گنجهای آسمان و زمین در دست اوست، به تو اجازه


323
نامه ها ) 31 (
درخواست داده، و اجابت آن را به عهده گرفته است. تو را فرمان
داده كه از او بخواهی تا عطا كند، درخواست رحمت كنی تا
ببخشاید، و خداوند بین تو و خودش كسی را قرار نداده تا حجاب
و فاصله ایجاد كند، و تو را مجبور نساخته كه به شفیع و واسطه ای
پناه ببری، و در صورت ارتكاب گناه دَرِ توبه را مسدود نكرده است،
در كیفر تو شتاب نداشته، و در توبه و بازگشت، بر تو عیب نگرفته
است. در آنجا كه رسوایی سزاوار توست، رسوا نساخته، و برای
بازگشت به خویش شرایط سنگینی مطرح نكرده است. در گناهان
تو را به محاكمه نكشیده، و از رحمت خویش ناامیدت نكرده، بلكه
بازگشت تو را از گناهان نیكی شمرده است. هر گناه تو را یكی، و
هر نیكی تو را ده به حساب آورده، و راه بازگشت و توبه را به روی
تو گشوده است. هرگاه او را بخوانی، ندایت را می شنود، و چون با
او راز دل گویی راز تو را می داند. پس حاجتِ خود را با او بگوی، و
آنچه در دل داری نزد او بازگوی، غم و اندوه خود را در پیشگاه
او مطرح كن، تا غمهای تو را برطرف كند و در مشكلات تو را
یاری رساند. و از گنجین ههای رحمت او چیزهایی را درخواست كن
كه جز او كسی نم یتواند عطا كند، مانندِ عمر بیشتر، تندرستی بدن،
و گشایش در روزی.
سپس، خداوند كلیدهای گنجینه های خود را در دست تو قرار داده
كه به تو اجازه دعا كردن داد، پس هرگاه اراده كردی م یتوانی با
دعا، دَرهای نعمت خدا را بگشایی، تا باران رحمت الهی بر تو ببارد.
هرگز از تأخیر اجابت دعا ناامید مباش، زیرا بخشش الهی به اندازه
نیت است، گاه، در اجابت دعا تأخیر م یشود تا پاداش درخواست
كننده بیشتر و جزای آرزومند كاملتر شود، گاهی درخواست
می كنی، امّا پاسخ داده نم یشود، زیرا بهتر از آنچه خواستی به زودی
یا در وقت مشخّص، به تو خواهد بخشید، یا به جهت اعطاء بهتر از
آنچه خواستی، دعا به اجابت نمی رسد، زیرا چه بسا، خواست ههایی
داری كه اگر داده شود مایه هلاكت دین تو خواهد بود، پس


324
نامه ها ) 31 (
خواسته های تو به گونه ای باشد كه جمال و زیبایی تو را تأمین، و
رنج و سختی را از تو دور كند، پس نه مالِ دنیا برای تو پایدار، و نه
تو برای مال دنیا باقی خواهی ماند.
پسرم، بدان تو برای آخرت آفریده شدی نه دنیا؛ برای رفتن از دنیا،
نه پایدار ماندن در آن؛ برای مرگ، نه زندگی جاودانه در دنیا؛ كه
هر لحظه ممكن است از دنیا كوچ كنی، و به آخرت در آیی و تو
شكار مرگی هستی كه فرار كننده آن نجاتی ندارد، و هركه را بجوید
به آن می رسد، و سرانجام او را م یگیرد. پس، از مرگ بترس! نكند
زمانی سراغ تو را گیرد كه در حال گناه یا در انتظار توبه كردن باشی
و مرگ مهلت ندهد و بین تو و توبه فاصله اندازد، كه در این حال
خود را تباه كرده ای.
پسرم! فراوان به یاد مرگ باش، و به یاد آنچه كه به سوی آن
م یروی، و پس از مرگ در آن قرار م یگیری. تا هنگام ملاقات با
مرگ از هر نظر آماده باشی، نیروی خود را افزون، و كمر همّت را
بسته نگهدار كه ناگهان نیاید و تو را مغلوب سازد.
مبادا دلبستگی فراوانِ دنیا پرستان و تهاجم حریصانه آنان
به دنیا، تو را مغرور كند، چرا كه خداوند تو را از حالات دنیا
آگاه كرده، و دنیا نیز از وضع خود تو را خبر داده، واز زشتیهای
روزگار پرده برداشته است. همانا دنیاپرستان چونان سگهای
درّنده، عوعوكنان، برای دریدن صید درشتابند، برخی به برخی
دیگر هجوم آورند، و نیرومندشان، ناتوان را م یخورد، و بزرگترها
كوچكترها را. و یا چونان شترانی هستند كه برخی از آنها پای
بسته، وبرخی دیگر در بیابان رها شده، كه راه را گم كرده و در
جادّ ههای نامعلومی در حركتند،و در وادی پر از آفتها،و در شن
زاری كه حركت با كُندی صورت م یگیرد گرفتارند؛ نه چوپانی
دارند كه به كارشان برسد، و نه چراننده ای كه به چراگاه شان
ببرد. دنیا آنها را به راه كوری كشاند، و دیدگانشان را از چراغ
هدایت بپوشاند، در بیراهه سرگردان، و در نعمتها غرق شده اند،


325
نامه ها ) 31 (
كه نعمتها را پروردگار خود قرار دادند. هم دنیا آنها را به بازی گرفته،
و هم آنها با دنیا به بازی پرداخته، و آخرت را فراموش كرده اند. اندكی
مهلت ده، به زودی تاریكی برطرف می شود، گویا مسافران به منزل
رسیده اند، و آن كس كه شتاب كند به كاروان خواهد رسید.
پسرم! بدان آن كس كه مركبش شب و روز آماده است همواره در حركت
خواهد بود، هرچند خود را ساكن پندارد، و همواره راه می پیماید هرچند
در جای خود ایستاده و راحت باشد.
به یقین بدان كه تو، به همه آرزوهای خود نخواهی رسید، و تا زمان مرگ
بیشتر زندگی نخواهی كرد، و بر راه كسی م یروی كه پیش از تو می رفت،
پس در به دست آوردن دنیا آرام باش، و در مصرف آنچه به دست آوردی
نیكو عمل كن، زیرا چه بسا تلاش بی اندازه برای دنیا كه به تاراج رفتن
اموال كشانده شد. پس هر تلا شگری به روزی دلخواه نخواهد رسید، و هر
مدارا كننده ای محروم نخواهد شد.
نفس خود را از هرگونه پَستی بازدار، هرچند تو را به اهدافت رساند،
زیرا نمی توانی به اندازه آبرویی كه از دست م یدهی بهایی به دست
آوری. برده دیگری مباش، كه خدا تو را آزاد آفرید، آن نیك كه جز با شر
به دست نیاید نیكی نیست، و آن راحتی كه با سختیهای فراوان به دست
آید، آسایش نخواهد بود.
بپرهیز از آن كه مَركب طمع ورزی تو را به سوی هلاكت به پیش راند، و
اگر توانستی كه بین تو و خدا صاحب نعمتی قرار نگیرد، چنین باش،زیرا
تو، روزی خود را دریافت م یكنی، و سهم خود را بر می داری و مقدار
اندكی كه از طرف خدای سبحان به دست م یآوری، بزرگ و گرام یتر از
)مال( فراوانی است كه از دست بندگان دریافت می داری، گرچه همه
از طرف خداست.
آنچه با سكوت از دست م یدهی آسانتر از آن است كه با سخن از
دست برود، چرا كه نگهداری آنچه در مشك است با محكم بستن
دهانه آن امكان پذیر است و نگهداری آنچه كه در دست داری،


326
نامه ها ) 31 (
پیش من بهتر است از آن كه چیزی از دیگران بخواهی، و تلخی
ناامیدی بهتر از درخواست كردن از مردم است. شغلِ همراه با
پاكدامنی، بهتر از ثروت فراوانی است كه با گناهان به دست آید.
مرد، برای پنهان نگاه داشتنِ اسرارِ خویش سزاوارتر است. چه بسا
تلاش كننده ای كه به زیان خود می كوشد، هركس پرحرفی كند یاوه
م یگوید، و آن كس كه بیندیشد آگاهی یابد. به نیكان نزدیك شو و
از آنان باش، و از بدان دور شو و از آنان دوری كن. بدترین غذاها،
لُقمه حرام، و بدترین ستمها، ستمكاری به ناتوان است. جایی كه
مدارا كردن درشتی به حساب آید به جای مدارا درشتی كن، چه
بسا كه دارو بر درد افزاید، و بیماری، درمان باشد، و چه بسا آن
كس كه اهل اندرز نیست، اندرز دهد، و نصیحت كننده دغلكار
باشد. هرگز بر آرزوها تكیه نكن كه سرمایه احمقان است، و حفظ
عقل، پندگرفتن از تجربه هاست، و بهترین تجربه آن كه تو را پند
آموزد. پیش از آن كه فرصت از دست برود، و اندوه به بار آورد،
از فرصتها استفاده كن. هر تلاشگری به خواسته های خود نرسد، و
هر پنهان شده ای باز نمی گردد. از نمونه های تباهی، نابود كردن زاد
و توشه آخرت است. هر كاری پایانی دارد، و به زودی آنچه برای
تو مقدّر گردیده خواهد رسید. هر بازرگانی، خویش را به مخاطره
افكند. چه بسا اندكی كه از فراوانی بهتر است، نه در یاری دادنِ
انسانِ پَست چیزی وجود دارد و نه در دوستی با دوست متّهم،
حال كه روزگار در اختیار تو است، آسان گیر و برای آن كه بیشتر
به دست آوری خطر نكن. از سوار شدن بر مركب ستیزه جویی
بپرهیز.
چون برادرت از تو جدا گردد، تو پیوند دوستی را بر قرار كن، اگر
روی برگرداند تو مهربانی كن، و چون بُخل ورزد تو بخشنده باش،
هنگامیكه دوری می گزیند تو نزدیك شو، و چون سخت م یگیرد تو
آسان گیر، و به هنگام گناهش عذر او را بپذیر، چنانكه گویا بنده او
می باشی، و او صاحب نعمت تو است. مبادا دستورات یاد شده را


327
نامه ها ) 31 (
با غیر دوستانت انجام دهی، یا با انسانهایی كه سزاوار آن نیستند بجا
آوری، دشمن دوست خود را دوست مگیر تا با دوست دشمنی نكنی. در
پند دادن دوست بكوش، خوب باشد یا بد، و خشم را فرو خور كه من
جرعه ای شیرین تر از آن ننوشیدم، و پایانی گواراتر از آن ندیده ام.
با آن كس كه با تو درشتی كرده، نرم باش، كه امید است به زودی
در برابر تو نرم شود؛ با دشمن خود با بخشش رفتار كن، زیرا
سرانجامِ شیرینِ دو پیروزی است «انتقام گرفتن یا بخشیدن ». اگر
خواستی از برادرت جدا شوی، جایی برای دوستی باقی گذار، تا
اگر روزی خواست به سوی تو باز گردد بتواند؛ كسی كه به تو
گمان نیك بُرد او را تصدیق كن، و هرگز حقّ برادرت را به اعتماد
دوستی ای كه با او داری ضایع نكن، زیرا آن كس كه حقّش را ضایع
می كنی با تو برادر نخواهد بود؛ و افراد خانواده ات بدبخت ترین مردم
نسبت به تو نباشند، و به كسی كه به تو علاقه ای ندارد دل مبند؛ مبادا
برادرت برای قطع پیوند دوستی، دلیلی محكم تر از برقراری پیوند با تو
داشته باشد، و یا در بدی كردن، بهانه ای قوی تر از نیكی كردن به تو
بیاورد؛ ستمكاری كسی كه بر تو ستم می كند در دیده ات بزرگ جلوه
نكند، چه او به زیان خود، و سود تو كوشش دارد، و سزای آن كس كه
تو را شاد می كند بدی كردن نیست.
پسرم! بدان كه روزی دو قسم است: یكی آن كه تو آن را م یجویی،
و دیگر آن كه او تو را می جوید، و اگر تو به سوی آن نروی، خود
به سوی تو خواهد آمد؛ چه زشت است فروتنی به هنگام نیاز، و
ستمكاری هنگام بی نیازی! همانا سهم تو از دنیا آن اندازه خواهد
بود كه با آن سرای آخرت را اصلاح كنی؛ اگر برای چیزی كه از دست
دادی ناراحت م یشوی، پس برای هرچیزی كه به دست تو نرسیده نیز
نگران باش. با آنچه در گذشته دیده یا شنیده ای، برای آنچه كه هنوز
نیامده، استدلال كن، زیرا تحوّلات و امور زندگی همانند یكدیگرند؛ از
كسانی مباش كه اندرز سودشان ندهد، مگر با آزردن فراوان، زیرا عاقل


328
نامه ها ) 31 (
با اندرز و آداب پند گیرد، و حیوانات با زدن. غم و اندوه را با
نیروی صبر و نیكویی یقین، از خود دور ساز. كسی كه میانه روی
را ترك كند از راه حق منحرف می گردد. یار و همنشین، چونان
خویشاوند است. دوست آن است كه در نهان آیین دوستی را
رعایت كند. هواپرستی مانند كوری است. چه بسا دور كه از نزدیك
نزدیكتر، و چه بسا نزدیك كه از دور دورتر است؛ انسان تنها، كسی
است كه دوستی ندارد؛
كسی كه از حق تجاوز كند، زندگی بر او تنگ می گردد؛ هركس قَدر
و منزلت خویش بداند حرمتش باقی است، استوارترین وسیله ای
كه می توانی به آن چنگ زنی، رشته ای است كه بین تو و خدای تو
قرار دارد. كسی كه به كار تو اهتمام نم یورزد، دشمن توست. گاهی
ناامیدی، خود رسیدن به هدف است، آنجا كه طمع ورزی هلاكت
باشد. چنان نیست كه هر عیبی آشكار، و هر فرصتی دست یافتنی
باشد، چه بسا كه بینا به خطا می رود و كور به مقصد رسد. بدیها
را به تأخیر انداز، زیرا هر وقت بخواهی م یتوانی انجام دهی.
بریدن با جاهل، پیوستن به عاقل است. كسی كه از نیرنگ بازی
روزگار ایمن باشد، به او خیانت خواهد كرد، و كسی كه روزگار
فانی را بزرگ بشمارد، او را خوار خواهد كرد. چنین نیست كه هر
تیراندازی به هدف بزند، هرگاه اندیشه سلطان تغییر كند، زمانه
دگرگون شود. پیش از حركت، از همسفر بپرس، و پیش از خریدن
منزل، همسایه را بشناس.
از سخنان بی ارزش و خنده آور بپرهیز، گرچه آن را از دیگری
نقل كرده باشی. در امور سیاسی كشور از مشورت با زنان
بپرهیز، كه رأی آنان زود سُست می شود، و تصمیم آنان ناپایدار
است. در پرده حجاب نگاهشان دار، تا نامحرمان را ننگرند،
زیرا كه سخت گیری در پوشش، عامل سلامت و استواری آنان
است. بیرون رفتن زنان بدتر از آن نیست كه افراد غیرصالح را
در میانشان آوری، و اگر بتوانی به گونه ای زندگی كنی كه


329
نامه ها ) 32 (
غیر تو را نشناسند، چنین كُن!. كاری كه برتر از توانایی زن است
به او وامگذار، كه زن، گُلِ بهاری است، نه پهلوانی سخت كوش و
خشن. مبادا در گرامی داشتنِ زن زیاده روی كنی كه او را به طمع
ورزی كشانده برای دیگران به ناروا شفاعت كند.
بپرهیز از غیرت نشان دادن بی جا كه درستكار را به بیمار دلی، و
پاكدامن رابه بدگمانی رساند. كار هر كدام از خدمتكارانت را معین
كن كه او را در برابر آن كار مسئول بدانی، كه تقسیم درست كار
سبب م یشود كارها را به یكدیگر وا نگذارند، و در خدمت سُستی
نكنند. خویشاوندانت را گرامی دار، زیرا آنها پر و بال تو می باشند،
كه با آن پرواز م یكنی،و ریشه تو هستند كه به آنها باز م یگردی،و
دست نیرومند تو می باشند كه با آن حمله م یكنی. دین و دنیای
تو را به خدا م یسپارم، و بهترین خواسته الهی را در آینده و هم
اكنون، در دنیا و آخرت، برای تو م یخواهم، با درود.
نامه 32
افشای سیاست استعماری معاویه
)نامه ای به معاویه(
ای معاویه! گروهی بسیار از مردم را به هلاكت كشاندی، و با
گمراهی خود فریبشان دادی، و در موج سركش دریای جهالت خود
غرقشان كردی، كه تاریكیها آنان را فرا گرفت، و در امواج انواع
شُبهات غوطه ور گردیدند، كه از راه حق به بیراهه افتادند،
و به دوران جاهلیّت گذشتگانشان روی آوردند، و به ویژگیهای
جاهلی خاندانشان نازیدند، جز اندكی از آگاهان كه مسیر خود
را تغییر دادند، و پس از آن كه تو را شناختند از تو جدا شدند، و از
یاری كردن تو به سوی خدا گریختند، زیرا تو آنان را به كار دشواری
وا داشتی، و از راه راست منحرفشان ساختی.


330
نامه ها ) 33  34 (
ای معاویه! در كارهای خود از خدا بترس، و اختیارت را از كف
شیطان درآور، كه دنیا از تو بریده و آخرت به تو نزدیك شده است.
نامه 33
وصف شامیان مسخ شده و دستورات لازم به فرماندار مکّه
)نامه به فرماندار مكه، قثم بن عبّاس، پسر عموی پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در سال 39 هجری كه
عوامل معاویه قصد توطئه در شهر مكّه را داشتند.(
پس از یاد خدا و درود؛ همانا مأمور اطّلاعاتی من در شام به
من اطّلاع داده است كه گروهی از مردم شام برای مراسم حج به
مكّه می آیند، مردمی كوردل، گوشهایشان در شنیدن حق ناشنوا، و
دیده هایشان نابینا، كه حق را از راه باطل م یجویند، و بنده را در
نافرمانی از خدا، فرمان می برند، دین خود را به دنیا می فروشند،
و دنیا را به بهای سرای جاودانه نیكان و پرهیزكاران م یخرند، در
حالی كه در نیكیها، انجام دهنده آن پاداش گیرد، و در بدیها جز
بدكار كیفر نشود. پس، در اداره امور خود هوشیارانه و سرسختانه
استوار باش، نصیحت دهنده ای عاقل، پیرو حكومت، و فرمانبردار
امام خود باش. مبادا كاری انجام دهی كه به عذرخواهی روی
آوری، نه به هنگام نعمتها شادمان و نه هنگام مشكلات سُست
باشی. با درود.
نامه 34
روش دلجویی از فرماندار معزول )محمّد بن اب یبکر(
و بیان ویژگ یهای مالک اشتر
)پس از عزل محمد بن ابی بكر در سال 38 هجری و نصب مالک اشتر به فرمانداری مصر،
برای دلجویی از محمّد بن ابی بكر نوشت.(
پس از یاد خدا و درود، به من خبر داده اند كه از فرستادن
اَشتر به سوی محلّ فرمانداری ات، ناراحت شده ای. این كار را


331
نامه ها ) 35 (
به دلیلِ كُند شدن و سهل انگاری ات، یا انتظارِ كوششِ بیشتری از
تو انجام ندادم، اگر تو را از فرمانداری مصر عزل كردم، فرماندار
جایی قرار دادم كه اداره آنجا بر تو آسان تر، و حكومت تو در آن
سامان خوش تر است.
همانا، مردی را فرماندار مصر قرار دادم، كه نسبت به ما خیرخواه،
و به دشمنان ما سخت گیر و درهم كوبنده بود، خدا او را رحمت
كند، كه ایّام زندگی خود را كامل، و مرگ خود را ملاقات كرد، در
حالی كه ما از او خشنود بودیم، خداوند خشنودی خود را نصیب
او گرداند، و پاداش او را چند برابر عطا كند. پس، برای مقابله با
دشمن، سپاه را بیرون بیاور، و با آگاهی لازم به سوی دشمن حركت
كن، و با كسی كه با تو در جنگ است آماده پیكار باش. مردم را
به راه پروردگارت بخوان، و از خدا فراوان یاری خواه كه تو را در
مشكلات كفایت م یكند، و در سخت یهایی كه بر تو فرود می آید
یاری ات می دهد. ا نشاء اللّه.
نامه 35
ویژگ یهای محمّد بن اب یبکر و علل سقوط مصر
)نامه عبد اللّه بن عباس پس از شهادت محمد بن ابی بكر در مصر كه در سال 38
هجری نوشته شد.(
پس از یاد خدا و درود! همانا مصر سقوط كرد، و فرماندارش محمد بن
ابی بكر «كه خدا او را رحمت كند » شهید گردید، در پیشگاه خداوند،
او را فرزندی خیرخواه، و كارگزاری كوشا، و شمشیری برّنده، و ستونی
بازدارنده می شماریم، همواره مردم را برای پیوستن به او بر انگیختم،
و فرمان دادم تا قبل از این حوادث ناگوار به یاریش بشتابند. مردم
را نهان و آشكار، از آغاز تا انجام فرا خواندم؛ عدّه ای با ناخوشایندی
آمدند، و برخی به دروغ بهانه آوردند، و بعضی خوار و ذلیل بر جای
ماندند. از خدا م یخواهم به زودی مرا از دست این مردم نجات دهد!.


332
نامه ها ) 36 (
به خدا سوگند! اگر در پیكار با دشمن، آرزوی من شهادت نبود، و
خود را برای مرگ آماده نكرده بودم، دوست م یداشتم حتّی یك
روز با این مردم نباشم، و هرگز آنان را دیدار نكنم.
نامه 36
آمادگی رزمی امام (علیه‌السلام) و اعلام
مواضع قاطعانه در جنگ
)نامه به برادرش عقیل نسبت به كوچ دادن لشكر به سوی دشمن كه در سال 39 هجری
نوشته شد.(
لشكری انبوه از مسلمانان را به سوی او )بُسربن ارطاة كه به یَمَن یورش
برده بود( فرستادم. هنگامی كه این خبر به او رسید، دامن برچید و
فرار كرد، و پشیمان بازگشت، امّا در سر راه به او رسیدند و این
به هنگام غروب آفتاب بود، لحظه ای نَ دَرب كردند، گویا ساعتی بیش
نبود، كه بی رمق و با دشواری، جان خویش از میدان نَ دَرب بیرون بُرد.
برادر! قریش را بگذار تا در گمراهی بتازند، و در جدایی سرگردان
باشند، و با سركشی و دشمنی زندگی كنند. همانا آنان در جنگ با
من متّحد شدند آن گونه كه پیش از من در نبرد با رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله)
هماهنگ بودند، خدا قریش را به كیفر زشت یهایشان عذاب كند، آنها
پیوند خویشاوندی مرا بُریدند، و حكومت فرزند مادرم )پیامبر )(صلی‌الله علیه و آله)
را از من ربودند. امّا آنچه را كه از تداوم جنگ پرسیدی، و رأی
مرا خواستی بدانی، همانا رأی من پیكار با پیمان شكنان است تا
آنگاه كه خدا را ملاقات كنم. نه فراوانی مردم مرا توانمند م یكند، و
نه پراكندگی آنان مرا هراسناك م یسازد. هرگز گمان نكنی كه


333
نامه ها ) 37  38 (
فرزند پدرت، اگر مردم او را رها كنند، خود را زار و فروتن خواهد
داشت، و یا در برابر ستم سُست می شود، و یا مهار اختیار خود
را به دست هر كسی می سپارد، و یا از دستور هر كسی اطاعت
م یكند، بلكه تصمیم من آن گونه است كه آن شاعر قبیله بن یسلیم
سروده:
«اگر از من بپرسی چگونه ای؟ بدان كه من
در برابر مشكلات روزگار شكیبا هستم؛
بر من دشوار است كه مرا با چهره ای اندوهناك بنگرند،
تا دشمن سرزنش كند و دوست ناراحت شود. »
نامه 37
افشای ادّعای دروغین معاویه
)نامه به معاویه در سال 36 هجری، پیش از آغاز نبرد صفّین(
خدای را سپاس! معاویه! چه سخت به هو سهای بدع تزا، و
سرگردانی پایدار، وابسته ای! حقیقت ها را تباه كرده، و پیما نها را
شكسته ای، پیما نهایی كه خواسته خدا و حجّت خدا بر بندگان او
بود. امّا جواب پرگویی تو نسبت به عثمان و كشندگان او آن است
كه، تو عثمان را هنگامی یاری دادی كه انتظار پیروزی او را داشتی،
و آنگاه كه یاری تو به سود او بود او را خوار گذاشتی. با درود.
نامه 38
تشریح اوضاع سیاسی مصر و ویژگ یهای مالک اشتر
)نامه به مردم مصر در سال 38 هجری آنگاه كه مالك اشتر را به فرمانداری آنان برگزید.(
از بنده خدا، علی امیرمؤمنان، به مردمی كه برای
خدا به خشم آمدند، آن هنگام كه دیگران خدا را


334
نامه ها ) 39 (
در زمین نافرمانی، و حقّ او را نابود كردند، پس، ستم، خیمه خود
را بر سر نیك و بد، مسافر و حاضر، و بر همگان، برافراشت، نه
معروفی ماند كه در پناه آن آرامش یابند، و نه كسی از زشت یها
نهی م یكرد.
پس از ستایش پروردگار! من بنده ای از بندگان خدا را به سوی شما
فرستادم، كه در روزهای وحشت، نم یخوابد، و در لحظ ههای ترس
از دشمن روی نمی گرداند، بر بدكاران از شعل ههای آتش تندتر است،
او مالك پسر حارث مَذحَجی است. آنجا كه با حق است، سخن او را
بشنوید، و از او اطاعت كنید، او شمشیری از شمشیرهای خداست،
كه نه تیزی آن كُند م یشود، و نه ضربت آن بی اثر است. اگر شما
را فرمان كوچ كردن داد، كوچ كنید، و اگر گفت بایستید، بایستید،
كه او در پی شروی و عقب نشینی و حمله، بدون فرمان من اقدام
نمی كند. مردم مصر! من شما را بر خود برگزیدم كه او را برای شما
فرستادم، زیرا او را خیرخواه شما دیدم، و سرسختی او را در برابر
دشمنانتان پسندیدم.
نامه 39
به عمروعاص و افشای بردگی وی
)نامه به عمر و عاص در سال 39 هجری پس از نبرد صفّین(
تو دین خود را پیرو دنیای كسی قرار دادی كه گمراهی اش آشكار
است، پرده اش دریده، و فرد سخاوتمند در همنشینی با او لكّه دار، و
شخص بزرگوار در معاشرت با او به سبُك مغزی متّهم م یگردد. تو در
پی او م یروی، و چونان سگی گرسنه به دنبال پس مانده شكار شیر
هستی، به بخشش او نظر دوختی كه قسم تهای اضافی شكارش را
به سوی تو افكند، پس، دنیا و آخرت خود را تباه كردی، در حالی كه
اگر به حق می پیوستی به خواست ههای خود می رسیدی. اگر خدا مرا


335
نامه ها ) 40  41 (
بر تو و پسر ابوسفیان مسلّط گرداند، سزای زشت یهای شما را خواهم
داد، امّا اگر قدرت آن را نیافتم و باقی ماندید آنچه در پیش روی دارید
برای شما بدتر است. با درود.
نامه 40
نکوهش یک کارگزار
)نامه به یكی از فرمانداران، در سال 40 هجری(
پس از یاد خدا و درود! از تو خبری رسیده است كه اگر چنان كرده
باشی، پروردگار خود را به خشم آورده، و امام خود را نافرمانی، و در
امانت خودخیانت كرده ای.
به من خبر رسیده كه كشت زمی نها را برداشته، و آنچه را كه می توانستی
گرفته، و آنچه در اختیار داشتی به خیانت خورد های، پس هرچه زودتر
حساب اموال را برای من بفرست و بدان كه حسابرسی خداوند، از
حسابرسی مردم سخت تر است. با درود.
نامه 41
نکوهش یک مدیر خیانتکار و سوء استفاده از بیت المال
)نامه به یكی از فرمانداران كه در سال 38 هجری طبق نقل خویی یا 40 هجری به نقل
طبری، نوشته شد.(
پس از یاد خدا و درود! همانا من تو را در امانت خود شركت دادم، و
همراز خود گرفتم، و هیچ یك از افراد خاندانم برای یاری و مددكاری،
و امانت داری، چون تو مورد اعتمادم نبود. آن هنگام كه دیدی
روزگار بر پسرعمویت سخت گرفته، و دشمن به او هجوم آورده، و
امانت مسلمانان تباه گردیده، و امّت اختیار از دست داده و پراكنده
شدند، پیمان خود را با پسر عمویت دگرگون ساختی، و همراه با
دیگرانی كه از او جدا شدند فاصله گرفتی. تو هماهنگ با دیگران
دست از یاری اش كشیدی، و با دیگر خیانت كنندگان خیانت كردی،
نه پسر عمویت را یاری كردی، و نه امانت ها را رساندی. گویا تو


336
نامه ها ) 41 (
در راه خدا جهاد نكردی! و برهان روشنی از پروردگارت نداری،
و گویا برای تجاوز به دنیای این مردم نیرنگ م یزدی، و هدف
تو آن بود كه آنها را بفریبی! و غنایم و ثرو تهای آنان را در
اختیار گیری. پس آنگاه كه فرصت خیانت یافتی شتابان حمل هور
شدی و با تمام توان، اموال بیت المال را كه سهم بیوه زنان و یتیمان
بود، چونان گرگ گرسنه ای كه بزِ زخمی یا استخوان شكسته ای را
می رباید، به یغما بردی، و آنها را به سوی حجاز با خاطری آسوده،
روانه كردی، بی آن كه در این كار احساس گناهی داشته باشی.
دشمنت بی پدر باد، گویا میراث پدر و مادرت را به خانه می بری!
سبحان اللّه!! آیا به معاد ایمان نداری و از حسابرسی دقیق قیامت
نم یترسی؟
ای كسی كه در نزد ما از خردمندان به شمار م یآمدی! چگونه
نوشیدن و خوردن را بر خود گوارا كردی در حالی كه می دانی حرام
م یخوری! و حرام م ینوشی! چگونه با اموال یتیمان و مستمندان و
مؤمنان و مجاهدان راه خدا، كنیزانی م یخری و با زنان ازدواج
می كنی؟ كه خدا این اموال را به آنان وا گذاشته، و این شهرها را به
دست ایشان امن فرموده است!.
پس، از خدا بترس و اموال آنان را بازگردان، و اگر چنین نكنی
و خدا مرا فرصت دهد تا بر تو دست یابم، تو را كیفر خواهم
كرد، كه نزد خدا عذرخواه من باشد، و با شمشیری تو را م یزنم
كه به هر كس زدم وارد دوزخ گردید. سوگند به خدا! اگر
حسن و حسین چنان م یكردند كه تو انجام دادی، از من روی
خوش نمی دیدند و به آرزو نم یرسیدند تا آن كه حق را از آنان
بازپس ستانم، و باطلی را كه به ستم پدید آمده نابود سازم.


337
نامه ها ) 42  43 (
به پروردگار جهانیان سوگند! اگر آنچه كه تو از اموال مسلمانان
به ناحق بردی، بر من حلال بود، خشنود نبودم كه آن را میراث
بازماندگانم قرار دهم؛ پس دست نگهدار و اندیشه نما، فكر كن كه
به پایان زندگی رسید های، و در زیر خا كها پنهان شده، و اعمال تو
را بر تو عرضه داشتند، آنجا كه ستمكار با حسرت فریاد م یزند، و
تباه كننده عمر و فرص تها، آرزوی بازگشت دارد امّا «راه فرار و
چاره مسدود است .»
نامه 42
روش دلجویی در عزل و نص بها
)نامه به عمر بن ابی سلمه مَخزومی فرماندار بحرین، پس از نصب نعمان بن عَجلان
زُرَقیّ در سال 36 هجری(
پس از یاد خدا و درود؛ همانا من نعمان بن عَجْلان زُرَقی، را به
فرمانداری بحرین نصب كردم، بی آن كه سرزنشی و نكوهشی برای
تو وجود داشته باشد، تو را از فرمانداری آن سامان گرفتم. براستی
تاكنون زمامداری را به نیكی انجام دادی، و امانت را پرداختی.
پس، به سوی ما حركت كن، بی آن كه مورد سوء ظن قرار گرفته
یا سرزنش شده یا متّهم بوده، و یا گناهكار باشی، كه تصمیم دارم
به سوی ستمگران شام حركت كنم، دوست دارم در این جنگ با
من باشی، زیرا تو از دلاورانی هستی كه در جنگ با دشمن، و
برپاداشتن ستون دین از آنان یاری م یطلبم. ان شاء اللّه.
نامه 43
سخت گیری در بیت المال و روش تنبیه یک مدیر خیانتکار
)نامه به مَصقلة بن هبیرۀ شیبانی، فرماندار اردشیر خُرّه «فیروز آباد » از شهرهای فارس
ایران كه در سال 38 هجری نوشته شد.(
گزارشی از تو به من دادند كه اگر چنان كرده باشی،
خدای خود را به خشم آورده ای، و امام خویش را


338
نامه ها ) 44 (
نافرمانی كرده ای. خبر رسید كه تو غنیمت مسلمانان را كه نیز هها و
اسب هاشان گرد آورده، و با ریخته شدن خو نهایشان به دست آمده،
به اَعرابی كه خویشاوندان تو هستند، و تو را برگزیدند، م یبخشی! به
خدایی كه دانه را شكافت، و پدیده ها را آفرید، اگر این گزارش درست
باشد، در نزد من خوار شده، و منزلت تو سبك گردیده است! پس حقّ
پروردگارت را سبك مشمار و دنیای خود را با نابودی دین آباد نكن، كه
زیان كارترین انسانی. آگاه باش! حقّ مسلمانانی كه نزد من یا پیش تو
هستند، در تقسیم بیت المال مساوی است، همه باید به نزد من آیند و
سهم خود را از من گیرند.
نامه 44
هشدار به زیاد از نقش ههای معاویه و ردّ ادّعای ابوسفیان
)نامه به زیاد بن اَبیه «سال 39 هجری »، هنگامی كه خبر رسید، معاویه به او نامه نوشته
و به بهانه اینكه زیاد برادر معاویه است، م یخواهد او را فریب دهد( .
اطّلاع یافتم كه معاویه برای تو نامه ای نوشته تا عقل تو را بلغزاند،
و اراده تو را سُست كند. از او بترس كه شیطان است، و از پیشِ رو، و
پشت سر، و از راست و چپ ب هسوی انسان م یآید تا در حال فراموشی،
او را تسلیم خود سازد، و شعور و دركش را بِرُباید.
آری! ابوسفیان در زمان عمر بن خطّاب ادّعایی بدون اندیشه و با
وسوسه شیطان كرد كه نه نَسَبی را درست م یكند، و نه كسی با آن
سزاوار ارث می شود. ادّعا كننده چونان شتری بیگانه است كه در جمع
شتران یك گلّه وارد شده تا از آبشخور آب آنان بنوشد، كه دیگر شتران او
را از خود ندانسته، و از جمع خود دور كنند. یا چونان ظرفی كه بر پالان
مركبی آویزان و پیوسته از این سو بدان سو لرزان باشد.
)وقتی زیاد نامه را خواند، گفت: به پروردگار كعبه سوگند كه امام (علیه‌السلام) به آنچه
در دل من م یگذشت گواهی داد. تا آن كه معاویه او را به همكاری دعوت كرد.
«واغل » حیوانی است كه برای نوشیدن آب هجوم می آورد، امّا از شمار گلّه نیست
و همواره دیگر شتران او را به عقب م یرانند، و «نوط مذبذب » ظرفی است، كه


339
نامه ها ) 45 (
به مركب م یآویزند، كه همیشه به این سو و آن سو م یجهد، و در حال حركت لرزان
است(.
نامه 45
ضرورت ساده زیستی کارگزاران، امام (علیه‌السلام) و دنیای حرام
)نامه به فرماندار بصره عثمان بن حنیف انصاری در سال 36 هجری، كه دعوتِ مهمانیِ
سرمایه داری از مردم بصره را پذیرفت.(
پس از یاد خدا و درود! ای پسر حُنیف! به من گزارش دادند كه
مردی از سرمایه داران بصره، تو را به مهمانی خویش فراخواند و
تو به سرعت به سوی آن شتافتی. خوردنی های رنگارنگ برای تو
آوردند، و كاسه های پر از غذا پی در پی جلوی تو نهادند. گمان
نمی كردم مهمانی مردمی را بپذیری، كه نیازمندانشان با ستم محروم
شده، و ثروتمندانشان بر سر سفره دعوت شده اند، اندیشه كن در
كجایی و بر سر كدام سفره م یخوری؟ پس آن غذایی كه حلال و
حرام بودنش را نمی دانی، دور بیفكن و آنچه را به پاكیزگی و حلال
بودنش یقین داری مصرف كن.
آگاه باش! هر پیروی را امامی است كه از او پیروی م یكند و از
نور دانشش روشنی م یگیرد. آگاه باش! امام شما از دنیای خود
به دو جامه فرسوده و دو قرص نان رضایت داده است، بدانید
كه شما توانایی چنین كاری را ندارید، امّا با پرهیزكاری و تلاش
فراوان و پاكدامنی و راستی، مرا یاری دهید. پس سوگند به خدا!
من از دنیای شما طلا و نقره ای نیندوخته، و از غنیم تهای آن
چیزی ذخیره نكرده ام؛ بر دو جامه كهن هام جامه ای نیفزودم، و
از زمین دنیا حتّی یك وجب در اختیار نگرفتم و دنیای شما در
چشم من از دانه تلخ درخت بلوط ناچیزتر است!. آری! از آنچه
آسمان بر آن سایه افكنده، فَدَك در دست ما بود كه مردمی بر آن


340
نامه ها ) 45 (
بُخل ورزیده، و مردمی دیگر سخاوتمندانه از آن چشم پوشیدند، و
بهترین داور خداست. مرا با فَدَك و غیرفَدَك چه كار؟ در حالی كه
جایگاه فردای آدمی گور است، كه در تاریكی آن، آثار انسان
نابود و اخبارش پنهان می گردد، گودالی كه هرچه بر وسعت آن
بیفزایند، و دست های گوركن فراخش نماید، سنگ و كلوخ آن را
پركرده، و خاك انباشته رخنه هایش را مسدود كند. من نفس خود
را با پرهیزكاری می پرورانم، تا در روزقیامت كه هراسناك ترین
روزهاست در اَمان، و در لغز شگاه های آن ثابت قدم باشد. من اگر
م یخواستم، می توانستم از عسل پاك، و از مغز گندم، و بافت ههای
ابریشم، برای خود غذا و لباس فراهم آورم، امّا هیهات كه هوای
نفس بر من چیره گردد، و حرص و طمع مرا وادارد كه طعا مهای
لذیذ برگزینم، در حالی كه در «حجاز » یا «یمامه » كسی باشد كه به
قرص نانی نرسد، و یا هرگز شكمی سیر نخورد، یا من سیر بخوابم
و پیرامونم شكم هایی كه از گرسنگی به پُشت چسبیده، و جگرهای
سوخته وجود داشته باشد، یا چنان باشم كه شاعر گفت :
«این درد تو را بس كه شب را با شكم سیر بخوابی
و در اطراف تو شك مهایی گرسنه و به پشت چسبیده باشند. »
آیا به همین رضایت دهم كه مرا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) خوانند و در
تلخی های روزگار با مردم شریك نباشم و در سختی های زندگی
الگوی آنان نگردم؟ آفریده نشده ام كه غذاهای لذیذ و پاكیزه
مرا سرگرم سازد، چونان حیوان پرواری كه تمام همّت او علف،
و یا چون حیوان رها شده كه شغلش چریدن و پركردن شكم بوده،
و از آینده خود بی خبر است. آیا مرا بیهوده آفریدند؟ آیا مرا به
بازی گرفته اند؟ آیا ریسمان گمراهی در دست گیرم و یا در راه
سرگردانی قدم بگذارم؟. گویا می شنوم كه شخصی از شما م یگوید:


341
نامه ها ) 45 (
«اگر غذای فرزند ابیطالب همین است، پس سُستی او را فرا گرفته و از نبرد با هماوردان
و شجاعان باز مانده است ». آگاه باشید! درختان بیابانی، چوبشان
سخت تر، و درختان كناره جویبار پوستشان نازك تر است. درختان
بیابانی كه با باران سیراب م یشوند آتش چوبشان شعله ورتر و پر
دوام تر است.
من و رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) چونان روشنایی یك چراغیم، یا چون آرنج به
یك بازو پیوسته ایم. به خدا سوگند! اگر اعراب در نبرد با من پشت
به پشت یكدیگر بدهند، از آن روی برنتابم، و اگر فرصت داشته
باشم به پیكار همه م یشتابم، و تلاش م یكنم كه زمین را از این
شخص مسخ شده «معاویه » و این جسم كج اندیش، پاك سازم تا گِل
و كلوخ از میان دانه ها جدا گردد.
)قسمتی از این نامه است:( ای دنیا! از من دور شو، مَهارت را بر پُشت
تو نهاده، و از چنگال های تو رهایی یافتم، و از دا مهای تو نجات
یافته، و از لغز شگا ههایت دوری گزید هام.
كجایند بزرگانی كه به بازیچ ههای خود فریبِشان داده ای؟
كجایند امّ تهایی كه با زَر و زیورت آنها را فریفتی كه اكنون در
گورها گرفتارند و درون لَحَدها پنهان شده اند!؟. ای دنیا! به خدا
سوگند! اگر شخصی دیدنی بودی، و قالب حس كردنی داشتی،
حدود خدا را بر تو جاری می كردم، به جهت بندگانی كه آنها
را با آرزوهایت فریب دادی، و ملّ تهایی كه آنها را ب ههلاكت
افكندی، و قدرتمندانی كه آنها را تسلیم نابودی كردی، و هدف
انواع بلاها قراردادی كه دیگر راهِ پس و پیش ندارند، امّا هیهات!
كسی كه در لغزش گاه تو قدم گذارد سقوط خواهد كرد، و آن
كس كه بر امواج تو سوار شد غرق گردید، كسی كه از دا مهای
تو رهایی یافت پیروز شد، آن كس كه از تو به سلامت گذشت


342
نامه ها ) 45 (
نگران نیست كه جایگاهش تنگ است، زیرا دنیا در پیش او چونان
روزی است كه گذشت. از برابر دیدگانم دورشو، سوگند به خدا! رامِ
تو نگردم كه خوارم سازی و مهارم را به دست تو ندهم كه هر كجا
خواهی مرا بكشانی. به خدا سوگند! سوگندی كه تنها اراده خدا در
آن است، چنان نفس خود را به ریاضت وادارم كه به یك قرص نان،
هرگاه بیابم شاد شود، و به نمك به جای نان خورش قناعت كند، و
آن قدر از چشم ها اشك ریزم كه چونان چشمه ای خشك درآید، و
اشك چشمم پایان پذیرد.
آیا سزاوار است كه چرندگان، فراوان بخورند و راحت بخوابند،
و گله گوسفندان پس از چرا كردن به آغُل رو كنند، و علی نیز
]همانند آنان[ از زاد و توشه خود بخورد و استراحت كند؟ چشمش
روشن باد! كه پس از سالیان دراز، چهار پایان رها شده، و گلّ ههای
گوسفندان را الگو قرار دهد!!.
خوشابه حال آن كس كه مسئولیّ تهای واجب را در پیشگاه خدا
به انجام رسانده، و در راه خدا هرگونه سختی و تلخی را به جان
خریده، و به شب زنده داری پرداخته است، و اگر خواب بر او
چیره شده بر روی زمین خوابیده، و كف دست را بالین خود قرار
داده و در گروهی است كه ترس از معاد خواب را از چشمانشان
ربوده، و پهلو از بسترها گرفته، و لبهایشان به یاد پروردگار در
حركت و با استغفار طولانی گناهان را زدوده اند: «آنان حزب خداوند
هستند و همانا حزب خدا رستگار است .»
پس از خدا بترس ای پسر حُنیف! و به قرص های نان خودت قناعت
كن، تا تو را از آتش دوزخ رهایی بخشد.


343
نامه ها ) 46  47 (
نامه 46
مسئولیت فرمانداری و اخلاق مدیریتی
)نامه به یكی از فرمانداران در سال 38 هجری، نوشته اند این نامه به مالك اشتر نوشته
شد.(
پس از یاد خدا و درود! همانا تو از كسانی هستی كه در یاری
دین از آنها كمك می گیرم، و سركشی و غرور گناهكاران را در هم
می كوبم و مرزهای كشور اسلامی را كه در تهدید دشمن قرار دارند
حفظ می كنم، پس در مشكلات از خدا یاری جوی، و درش تخویی
را با اندك نرمی بیامیز. در آنجا كه مدارا كردن بهتر است مدارا
كن، و در جایی كه جز با درشتی كار انجام نگیرد، درشتی كن، پر
و بالت را برابر رعیّت بگستران، با مردم گشاده روی و فروتن باش،
و درنگاه و اشاره چشم، در سلام كردن و اشاره كردن با همگان
یكسان باش، تا زورمندان در ستم تو طمع نكنند، و ناتوانان از
عدالت تو مأیوس نگردند. با درود.
نامه 47
وصیّت به ارزش های اخلاقی و عدالت در قصاص
)وصیّت امام (علیه‌السلام) به حسن و حسین (علیه‌السلام) پس از ضربت ابن ملجم «كه لعنت خدا بر
او باد » كه در رمضان سال 40 هجری در شهر كوفه مطرح فرمود.( شما را به ترس
از خدا سفارش می كنم، به دنیا پرستی روی نیاورید، گرچه به سراغ
شما آید، و بر آنچه از دنیا از دست می دهید اندوهناك مباشید؛
حق را بگویید، و برای پاداش الهی عمل كنید و دشمن ستمگر و
یاور ستمدیده باشید.
شما و تمام فرزندان و خاندانم، و كسانی را كه این وصیّت به آنها
م یرسد، به ترس از خدا، و نظم در امور زندگی، و ایجاد صلح و آشتی
در میانتان سفارش می كنم، زیرا من از جدّ شما پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) شنیدم كه


344
نامه ها ) 48 (
می فرمود: «اصلاح كردن بین مردم، از همه نماز و روز هها برتر است ». خدا را!
خدا را! درباره یتیمان، نكند آنان گاهی سیر و گاه گرسنه بمانند،
و حقوقشان ضایع گردد! خدا را! خدا را! درباره همسایگان،
حقوقشان را رعایت كنید كه وصیّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) شماست، همواره
به خوشرفتاری با همسایگان سفارش می كرد تا آنجا كه گمان بردیم
برای آنان ارثی معیّن خواهد كرد. خدا را! خدا را! درباره قرآن، مبادا
دیگران در عمل كردن به دستوراتش از شما پیشی گیرند. خدا را!
خدا را! درباره نماز، چرا كه ستون دین شماست. خدا را! خدا را!
درباره خانه خدا، تا هستید آن را خالی مگذارید، زیرا اگر كعبه
خلوت شود، مهلت داده نم یشوید. خدا را! خدا را! درباره جهاد
با اموال و جانها و زبان های خویش در راه خدا. بر شما باد به
پیوستن با یكدیگر، و بخشش همدیگر، مبادا از هم روی گردانید، و
پیوند دوستی را از بین ببرید. امر به معروف و نهی از منكر را ترك
نكنید كه بدهای شما بر شما مسلّط م یگردند، آنگاه هر چه خدا
را بخوانید جواب ندهد!.
)سپس فرمود:( ای فرزندان عبدالمطّلب! مبادا پس از من دست به
خون مسلمین فرو برید ]و دست به كشتار بزنید[ و بگویید،
امیرمؤمنان كشته شد. بدانید! جز كشنده من كسی دیگر نباید
كشته شود. درست بنگرید! اگر من از ضربت او مُردم، او را تنها
یك ضربت بزنید و او را مُثله نكنید «دست و پا و دیگر اعضای او را نَ یُربّد »
من از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) شنیدم كه فرمود: «بپرهیزید از بریدن اعضای مرده،
هرچند سگ دیوانه باشد .»
نامه 48
عوامل رسوایی انسان و اندرز به معاویه
)نامه به معاویه در ماه صفر سال 38 هجری در صفّین(
همانا ستمگری و دروغ پردازی، انسان را در دین و دنیا رسوا م یكند،


345
نامه ها ) 49  50 (
و عیب او را نزد عیب جویان آشكار می سازد؛ و تو می دانی آنچه كه از
دست رفت باز نمی گردد. گروهی باطل طلبیدند، و خواستند با تفسیر
دروغین، حكم خدا را دگرگون سازند، و خدا آنان را دروغگو خواند.
معاویه، از روزی بترس كه صاحبان كارهای پسندیده خوشحالند، و
كسانی كه مهار خویش در دست شیطان دادند و با او مبارزه نكردند،
سخت پشیمانند. تو ما را به داوری قرآن خواندی، در حالی كه خود
اهل قرآن نیستی، و ما هم پاسخ مثبت به تو ندادیم، بلكه داوری قرآن
را گردن نهادیم. با درود.
نامه 49
هشدار به معاویه از دنیا پرستی
)نامه دیگری به معاویه(
پس از یاد خدا و درود! همانا دنیا انسان را به خود سرگرم و از دیگر
چیزها باز می دارد. دنیا پرستان چیزی از دنیا به دست نم یآورند جز آن
كه دَری از حرص به رویشان گشوده و آتش عشق آنان تندتر می گردد،
كسی كه به دنیای حرام برسد از آنچه به دست آورده راضی و بی نیاز
نم یشود، و در فكر آن است كه به دست نیاورده، امّا سرانجامِ آن، جدا
شدن از فراهم آورد هها، و به هم ریختن بافته شد ههاست.اگر از آنچه
گذشته عبرت گیری،آنچه را كه باقی مانده می توانی حفظ كنی. با درود.
نامه 50
پرهیز از غرور زدگی و مسؤولی تهای رهبری و نظامیان
)نامه به فرماندهان سپاه(
از بنده خدا، علی بن ابیطالب، امیرمؤمنان، به نیروهای مسلّح و مرز
داران كشور؛ پس از یاد خدا و درود! همانا بر زمامدار واجب است كه اگر
اموالی به دست آورد، یا نعمتی مخصوص او شد، دچار دگرگونی نشود، و
با آن اموال و نعمت ها، بیشتر به بندگان خدا نزدیك گردد و به برادرانش
مهربانیِ بیشتری روا دارد. آگاه باشید! حقّ شما بر من آن است كه،


346
نامه ها ) 51 (
جز اسرار جنگی هیچ رازی را از شما پنهان ندارم، و كاری را جز
حُكم شرع، بدون مشورت با شما انجام ندهم، و در پرداخت حقّ
شما كوتاهی نكرده، و در وقت تعیین شدۀ آن بپردازم و با همۀ
شما به گونه ای مساوی رفتار كنم. پس وقتی من مسئولیّ تهای
یاد شده را انجام دهم، بر خداست كه نعمت های خود را بر شما
ارزانی دارد، و اطاعت من بر شما لازم است، و نباید از فرمان من
سرپیچی كنید، و در انجام آنچه صلاح است سُستی ورزید، و برای
رسیدن به حق تلاش كنید. حال اگر شما پایداری نكنید، خوارترین
افراد نزد من انسان كج رفتار است، كه او را به سختی كیفر خواهم
داد، و هیچ راه فراری نخواهد داشت. پس دستورالعم لهای
ضروری را از فرماندهانتان دریافت داشته و از فرماندهان خود،
در آنچه كه خدا امور شما را اصلاح می كند، اطاعت كنید، با درود.
نامه 51
ارزش جمع آوری بیت المال و خراج و اخلاق کارگزاران اقتصادی
)نامه به كارگزاران بیت المال( از بنده خدا علی امیرمؤمنان، به كارگزاران
جم عآوری مالیات.
پس از یاد خدا و درود، همانا كسی كه از روز قیامت نترسد، زاد
و توش های از پیش نخواهد فرستاد. بدانید! مسئولیّتی را كه به
عهده گرفته اید اندك امّاپاداش آن فراوان است، اگر برای آنچه كه
خدا نهی كرد «مانند ستمكاری و دشمنی » كیفری نبود، برای رسیدن به
پاداش در ترك آن نیز عذری وجود نداشت. در روابط خود با مردم
انصاف داشته باشید، و در بر آوردن نیازهایشان شكیبا باشید. همانا
شما خزانه داران مردم، و نمایندگان ملّت، و سفیران پیشوایان هستید؛
هرگز كسی را از نیازمندی او باز ندارید، و از خواست ههای مشروعش
محروم نسازید، و برای گرفتن مالیات از مردم، لبا سهای تابستانی


347
نامه ها ) 52 (
یا زمستانی، و مركب سواری، و بردۀ كاری او را نفروشید، و برای
گرفتن درهمی، كسی را با تازیانه نزنید، و به مال كسی، نمازگزار
باشد، یا غیرمسلمانی كه در پناه اسلام است، دست اندازی نكنید،
جز اسب یا اسلح های كه برای تجاوز به مسلمان ها به كار گرفته
می شود. زیرا برای مسلمان جایز نیست آنها را در اختیار دشمنان
اسلام بگذارد، تا نیرومندتر از سپاه اسلام گردند. از پند دادن
به نفس خویش هیچ گونه كوتاهی نداشته، از خوشرفتاری با
سپاهیان، و كمك به رعایا، و تقویت دین خدا، غفلت نكنید، و آنچه
در راه خدا بر شما واجب است انجام دهید. همانا خدای سبحان از
ما و شما خواسته است كه در شكرگزاری كوشا بوده و با تمام قدرت
او را یاری كنیم، و نیرویی جز از جانب خدا نیست.
نامه 52
به امیران شهرها و یادآوری وق تهای نمازهای پنجگانه
)نامه به فرمانداران شهرها درباره وقت نماز(
پس از یاد خدا و درود! نماز ظهر را با مردم وقتی بخوانید كه آفتاب
ب هطرف مغرب رفته، سایۀ آن به اندازۀ دیوار آغل بُز گسترده شود،
و نماز عصر را با مردم هنگامی بخوانید كه خورشید سفید است و
جلوه دارد و پاره ای از روز مانده كه تا غروب م یتوان دو فرسخ
راه را پیمود، و نماز مغرب را با مردم زمانی بخوانید كه روزه دار
افطار و حاجی از عرفات به سوی مِنی كوچ می كند. و نماز عشاء
را با مردم وقتی بخوانید كه شَفَق پنهان، و یك سوّم از شب بگذرد،
و نماز صبح را با مردم هنگامی بخوانید كه شخص چهرۀ همراه
خویش را بشناسد، و نماز جماعت را در حد ناتوانِ آنان بگذارید،
و فتنه گر مباشید.


348
نامه ها ) 53 (
نامه 53
عهد مالک اشتر
)نامه به مالك اشتر، در سال 38 هجری هنگامی كه او را به فرمانداری مصر برگزید،
آن هنگام كه اوضاع محمّد بن ابی بكر متزلزل شد، و از طولانی ترین نام ههاست كه
زیبایی های تمام نام هها را دارد(.
به نام خداوند بخشنده و مهربان، این، فرمانِ بندۀ خدا، علی
امیرمؤمنان، به مالك اشتر پسر حارث است، در عهدی كه با او دارد،
هنگامی كه او را به فرمانداری مصر بر می گزیند تا خراج آن دیار را
جمع آورد، و با دشمنانش نبرد كند، كار مردم را اصلاح، و شهرهای
مصر را آباد سازد.
او را به ترس از خدا فرمان م یدهد، و اینكه اطاعت خدا را بر دیگر
كارها مقدّم دارد، و آنچه در كتاب خدا آمده، از واجبات و سنّ تها
را پیروی كند، دستوراتی كه جز با پیروی آن رستگار نخواهد شد،
و جز با نشناختن و ضایع كردن آن جنایتكار نخواهد گردید. به
او فرمان می دهد كه خدا را با دل و دست و زبان یاری كند، زیرا
خداوند پیروزی كسی را تضمین كند كه او را یاری دهد، و بزرگ
دارد آن كس را كه او را بزرگ شمارد. و به او فرمان می دهد تا
نفس خود را از پیروی آرزوها باز دارد، و به هنگام سركشی رامش
كند، چرا كه: «همانا نفس همواره به بدی وامی دارد جز آن كه خدا رحمت آورد .»
پس ای مالك بدان! من تو را به سوی شهرهایی فرستادم كه پیش از تو
دولت های عادل یا ستمگری بر آن حكم راندند، و مردم در كارهای تو
چنان می نگرند كه تو در كارهای حاكمان پیش از خود م ینگری؛ و
درباره تو آن می گویند كه تو نسبت به زمامداران گذشته م یگویی،
و همانا نیكوكاران را به نام نیكی توان شناخت كه خدا از آنان بر
زبان بندگانش جاری ساخته است. پس، نیكوترین اندوختۀ تو باید


349
نامه ها ) 53 (
اعمال صالح و درست باشد؛ هوای نفس را در اختیارگیر، و از آنچه
حلال نیست خویشتن داری كن، زیرا بُخل ورزیدنِ به نفس خویش،
آن است كه در آنچه دوست دارد، یا برای او ناخوشایند است، راه
انصاف پیمایی.
مهربانی با مردم را پوشش دل خویش قرارده، و با همه دوست و
مهربان باش. مبادا هرگز، چونان حیوان شكاری باشی كه خوردن
آنان را غنیمت دانی؛ زیرا مردم دو دسته اند: دسته ای برادر دینی
تو و دسته دیگر همانند تو در آفرینش می باشند. اگر گناهی از
آنان سر م یزند یا علّت هایی بر آنان عارض م یشود، یا خواسته و
ناخواسته، اشتباهی مرتكب می گردند، آنان را ببخشای و بر آنان
آسان گیر، آن گونه كه دوست داری خدا تو را ببخشاید و بر تو آسان
گیرد. همانا تو از آنان برتر، و امام تو از تو برتر، و خدا بر آن
كس كه تو را فرمانداری مصر داد والاتر است، كه انجام امور
مردم مصر را به تو واگذارده، و آنان را وسیله آزمودن تو قرار
داده است.
هرگز با خدا مستیز، كه تو را از كیفر او نجاتی نیست، و از بخشش
و رحمت او بی نیاز نخواهی بود. بر بخشش دیگران پشیمان مباش،
و از كیفر كردن شادی مكن، و از خشمی كه توانی از آن رها گردی
شتاب نداشته باش. به مردم نگو، به من فرمان دادند و من نیز
فرمان می دهم، پس باید اطاعت شود؛ كه ای نگونه خود بزرگ
بینی، دل را فاسد، و دین را پژمرده، و موجب زوال نعمتهاست. و
اگر با مقام و قدرتی كه داری، دچار تكبّر یا خود بزرگ بینی
شدی، به بزرگی حكومت پروردگار كه برتر از حكومت تو است
بنگر،كه تو را از آن سركشی نجات می دهد، و تند روی تو را فرو
می نشاند، و عقل و اندیشه ات را به جایگاه اصلی باز می گرداند.
بپرهیز كه خود را در بزرگی همانند خداوند پنداری، و در شكوه
خداوندی همانند او دانی، زیرا خداوند هر سركشی را خوار
م یسازد، و هر خودپسندی را بی ارزش می كند. با خدا و با مردم،


350
نامه ها ) 53 (
و با خویشاوندان نزدیك، و با افرادی از رعیّت خود كه آنان را
دوست داری، انصاف را رعایت كن، كه اگر چنین نكنی ستم
روا داشتی، و كسی كه به بندگان خدا ستم روا دارد خدا ب هجای
بندگانش دشمن او خواهد بود، و آن را كه خدا دشمن شود، دلیل
او را نپذیرد، كه با خدا سرجنگ دارد، تا آنگاه كه باز گردد، یا توبه
كند، و چیزی چون ستمكاری نعمت خدا را دگرگون نمی كند، و كیفر
او را نزدیك نم یسازد، كه خدا دعای ستمدیدگان را م یشنود و در
كمین ستمكاران است. دوست داشتن یترین چیزها در نزد تو، در
حق میانه ترین، و در عدل فراگیرترین، و در جلب خشنودی مردم
گسترده ترین باشد، كه همانا خشم عمومی مردم، خشنودی خواص
)نزدیكان( را از بین می برد، امّا خشم خواص را خشنودی همگان
بی اثر می كند. خواصّ جامعه، همواره بار سنگینی را بر حكومت
تحمیل م یكنند، زیرا در روزگار سختی یاریشان كمتر، و در اجرای
عدالت از همه ناراضی تر، و در خواست ههایشان پافشارتر، و در
عطا و بخش شها كم سپاس تر، و به هنگام منع خواست هها دیر عذر
پذیرتر، و در برابر مشكلات كم استقامت تر می باشند. در صورتی كه
ستون های استوار دین، و اجتماعات پرشور مسلمین، و نیروهای
ذخیرۀ دفاعی، عموم مردم می باشند، پس به آنها گرایش داشته و
اشتیاق تو با آنان باشد.
از رعیّت، آنان را كه به دنبال عیوب دیگران بیشتر جست و جو
می كند، از خود دور كن، و دشمن بدار، زیرا مردم عیوبی دارند
كه رهبر امّت در پنهان داشتن آن از همه سزاوارتر است، پس،
مبادا آنچه بر تو پنهان است آشكار گردانی، و آنچه كه هویداست
بپوشانی، كه داوری در آنچه از تو پنهان است با خدای جهان
م یباشد، پس چندان كه می توانی زشتی ها را بپوشان، تا آن را كه
دوست داری بر رعیّت پوشیده ماند خدا بر تو بپوشاند.


351
نامه ها ) 53 (
گره هر كینه ای را در مردم بگشای و رشتۀ هر نوع دشمنی را
قطع كن و از آنچه كه در نظر روشن نیست كناره گیر. در تصدیق
سخ نچین شتاب مكن، زیرا سخ نچین گرچه در لباس اندرز دهنده
ظاهر م یشود، امّا خیانتكار است.
بخیل را در مشورت كردن دخالت نده، كه تو را از نیكوكاری باز
می دارد، و از تنگدستی می ترساند. ترسو را در مشورت كردن
دخالت نده، كه در انجام كارها روحیّۀ تو را سُست می كند. حریص
را در مشورت كردن دخالت نده، كه حرص را با ستمكاری در نظرت
زینت می دهد. همانا بخل و ترس و حرص، غرایز گوناگونی هستند
كه ریشۀ آنها بدگمانی به خدای بزرگ است.
بدترین وزیران تو، كسی است كه پیش از تو وزیر بدكاران بوده،
و در گناهان آنان شركت داشته، پس مبادا چنین افرادی مَحرم
راز تو باشند، زیرا كه آنان یاوران گناهكاران، و یاری دهندگان
ستمكارانند. تو باید جانشینانی بهتر از آنان داشته باشی كه قدرت
فكری امثال آنها را داشته، امّا گناهان و كردار زشت آنها را نداشته
باشند. كسانی كه ستمكاری را برستمی یاری نكرده، و گنا هكاری
را در گناهی كمك نرسانده باشند. هزینۀ ای نگونه از افراد بر تو
سب كتر، و یاریشان بهتر، و مهربانیشان بیشتر، و دوستی آنان با
غیر تو كمتر است. آنان را از خواص، و دوستان نزدیك، و رازداران
خود قرار ده، سپس از میان آنان افرادی را كه در حق گویی از
همه صریح ترند، و در آنچه را كه خدا برای دوستانش نمی پسندد
تو را مددكار نباشند، انتخاب كن، چه خوشایند تو باشد یا نباشد.
تا می توانی، با پرهیزكاران و راستگویان بپیوند و آنان را چنان
پرورش ده كه تو را فراوان نستایند، و تو را برای اعمال زشتی
كه انجام نداده ای تشویق نكنند، كه ستایش بی اندازه، خودپسندی
م یآورد و انسان را به سركشی وا می دارد.


352
نامه ها ) 53 (
هرگز نیكوكار و بدكار در نظرت یكسان نباشند، زیرا نیكوكاران در
نیكوكاری بی رغبت، و بدكاران در بدكاری تشویق م یگردند، پس
هر كدام از آنان را براساس كردارشان پاداش ده.
بدان ای مالك! هیچ وسیله ای برای جلب اعتماد رعیّت به والی
بهتر از نیكوكاری به مردم، و تخفیف مالیات، و عدم اجبار مردم
به كاری كه دوست ندارند، نمی باشد؛ پس دراین راه آن قدر بكوش
تابه وفاداری رعیّت، خوشبین شوی، كه این خوشبینی رنج طولانی
مشكلات را از تو بر می دارد. پس به آنان كه بیشتر احسان كردی
بیشتر خوشبین باش، و به آنان كه بدرفتاری كردی بدگمان تر باش.
و آداب پسندیده ای را كه بزرگان این امّت به آن عمل كردند، و
ملّت اسلام با آن پیوند خورده، و رعیّت با آن اصلاح شدند، بر هم
مزن، و آدابی كه به سنّت های خوب گذشته زیان وارد م یكند،
پدید نیاور، كه پاداش برای آورندۀ سنّت، و كیفر آن برای تو باشد
كه آنها را در هم شكستی.
با دانشمندان، فراوان گفتگو كن، و با حكیمان فراوان بحث كن، كه
مایه آبادانی و اصلاح شهرها، و برقراری نظم و قانونی است كه در
گذشته نیز وجود داشت.
ای مالك، بدان! مردم از گرو ههای گوناگونی م یباشند كه اصلاح
هر یك جز با دیگری امكان ندارد، و هیچ یك از گرو هها از گروه
دیگر بی نیاز نیست. از آن قشرها، لشكریان خدا، و نویسندگان
عمومی و خصوصی، قضات دادگستر، كارگزاران عدل و نظم
اجتماعی، جزیه دهندگان، پرداخت كنندگان مالیات، تجّار


353
نامه ها ) 53 (
و بازرگانان، صاحبان صنعت و پیش هوران، و نیز طبقۀ پایین جامعه،
یعنی نیازمندان و مستمندان م یباشند، كه برای هریك خداوند سهمی
مقرر داشته و مقدار واجب آن را در قرآن یا سنتّ پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) تعیین
كرده كه پیمانی از طرف خداست و نگهداری آن بر ما لازم است.
پس سپاهیان به فرمان خدا، پناهگاه استوار رعیّت، و زینت و
وقار زمامداران، شكوه دین، و را ههای تحقّق امنیّت كشورند. امور
مردم جز با سپاهیان استوار نگردد، و پایداری سپاهیان جز به
خراج و مالیات رعیّت انجام نمی شود كه با آن برای جهاد با دشمن
تقویت گردند، و برای اصلاح امور خویش به آن تكیه كنند و
نیازمند یهای خود را برطرف سازند.
سپس سپاهیان و مردم، جز با گروه سوم نم یتوانند پایدار باشند،
و آن قضات، و كارگزاران دولت، و نویسندگان حكومتند، كه
قراردادها و معاملات را استوار م یكنند، و آنچه به سود مسلمانان
است فراهم م یآورند، و در كارهای عمومی و خصوصی مورد
اعتمادند. و گروههای یاد شده بدون بازرگانان، و صاحبان صنایع
نم یتوانند دوام بیاورند، زیرا آنان وسایل زندگی را فراهم م یآورند،
و در بازارها عرضه می كنند، و بسیاری از وسایل زندگی را با دست
م یسازند كه از توان دیگران خارج است.
قشر دیگر، طبقۀ پایین از نیازمندان و مستمندانند كه باید به آنها
بخشش و یاری كرد. برای تمام اقشار گوناگون یاد شده، در پیشگاه
خدا گشایشی است، و همۀ آنان به مقداری كه امورشان اصلاح
شود بر زمامدار، حقّی مشخّص دارند، و زمامدار از انجام آنچه خدا
بر او واجب كرده است نم یتواند موفّق باشد جز آن كه تلاش فراوان
نماید، و از خدا یاری بطلبد، و خود را برای انجام حق آماده سازد،
و در همه كارها، آسان باشد یا دشوار، شكیبایی ورزد.
برای فرماندهی سپاه كسی را برگزین، كه خیرخواهی
او برای خدا و پیامرب (صلی‌الله علیه و آله) و امام تو بیشرت،


354
نامه ها ) 53 (
و دامن او پاك تر، شكیبایی او برتر باشد، از كسانی كه دیر به خشم آید،
و عذر پذیرتر باشد، و بر ناتوان رحمت آورد، و با قدرتمندان، با قدرت
برخورد كند، دُرشتی او را به تجاوز نكشاند، و ناتوانی او را از حركت
باز ندارد.
سپس در نظامیان با خانواد ههای ریشه دار، دارای شخصیّت حساب شده،
خاندانی پارسا، دارای سوابقی نیكو و درخشان، كه دلاور و سلحشور و
بخشنده و بلند نظرند، روابط نزدیك بر قرار كن، آنان همۀ بزرگواری را
در خود جمع كرده، و نیكی ها را در خود گرد آورده اند.
پس در كارهای آنان ب هگونه ای بیندیش كه والدینی مهربان دربارۀ
فرزندشان می اندیشند، و مبادا آنچه را كه آنان را بدان نیرومند م یكنی
در نظرت بزرگ جلوه كند، و نیكوكاری خود را نسبت به آنان  هر چند
اندك باشد  خوار مپندار، زیرا نیكی، آنان را به خیرخواهی تو خواند،
وگمانشان را نسبت به تو نیكو گرداند، و رسیدگی به امورِ كوچكِ آنان
را، به خاطر رسیدگی به كارهای بزرگشان وامگذار، زیرا از نیكی اندك تو
سود می برند، و به نیك یهای بزرگ تو بی نیاز نیستند.
برگزیده ترین فرماندهان سپاه تو كسی باشد كه، از همه بیشتر به
سربازان كمك رساند، و از امكانات مالی خود بیشتر در اختیارشان
گذارد، به اندازه ای كه خانواده هایشان در پُشت جبهه، و خودشان در
آسایش كامل باشند، تا در نبرد با دشمن، سربازان اسلام تنها به یك چیز
بیندیشند. همانا مهربانی تو نسبت به سربازان، د لهایشان را به تو
م یكشاند،
و همانا برترین روشنی چشم زمامداران، برقراری عدل در شهرها و آشكار
شدن محبّت مردم نسبت به رهبر است، كه محبّت د لهای رعیّت جز با
پاكی قل بها پدید نمی آید، و خیرخواهی آنان زمانی است كه با رغبت
و شوق پیرامون رهبر را گرفته، و حكومت بارِ سنگینی را بر دوش رعیّت
نگذاشته باشد، و طولانی شدن مدّت زمامداری بر ملّت ناگوار نباشد.


355
نامه ها ) 53 (
پس آرزوهای سپاهیان را برآور، و همواره از آنان ستایش كن، و
كارهای مهمّی كه انجام داده اند بر شمار، زیرا یادآوری كارهای
ارزشمند آنان، شجاعان را بر می انگیزاند، و ترسوها را به تلاش
وا می دارد، ا نشاءاللّه.
و در یك ارزشیابی دقیق، رنج و زحمات هر یك از آنان را شناسایی
كن، و هرگز تلاش و رنج كسی را ب هحساب دیگری نگذاشته، و ارزش
خدمت او را ناچیز مشمار، تا شرافت و بزرگی كسی موجب نگردد
كه كار كوچكش را بزرگ بشماری، یا گمنامی كسی باعث شود كه
كار بزرگ او را ناچیز بدانی. مشكلاتی كه در احكام نظامیان برای
تو پدید م یآید،
و اموری كه برای تو شبهه ناكند، به خدا، و رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله)
بازگردان، زیرا خدا برای مردمی كه علاقه داشته هدایتشان كند،
فرموده است: «ای كسانی كه ایمان آوردید، از خدا و رسول و امامانی كه از شما
هستند اطاعت كنید، و اگر در چیزی نزاع دارید، آن را به خدا و رسولش باز گردانید .»
پس بازگرداندن چیزی به خدا، یعنی عمل كردن به قرآن، و باز
گرداندن به پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) یعنی عمل كردن به سنّت او كه وحدت
بخش است، نه عامل پراكندگی.
سپس از میان مردم، برترین فرد نزد خود را برای قضاوت انتخاب
كن، كسانی كه مراجعۀ فراوان، آنها را به ستوه نیاورد، و برخورد
مخالفان با یكدیگر او را خشمناك نسازد، در اشتباهاتش پافشاری
نكند، و بازگشت به حق پس از آگاهی، برای او دشوار نباشد؛
طمع را از دل ریش هكن كند، و در شناخت مطالب با تحقیقی
اندك رضایت ندهد، و در شُبهات از همه با احتیاط تر عمل كند،
و در یافتن دلیل، اصرار او از همه بیشتر باشد، و در مراجعۀ
پیایی شاكیان خسته نشود. در كشف امور از همه شكیباتر،
و پس از آشكار شدن حقیقت، در فصل خصومت از همه
برّنده تر باشد، كسی كه ستایش فراوان او را فریب ندهد، و
چرب زبانی او را منحرف نسازد و چنین كسانی بسیار اندكند!.


356
نامه ها ) 53 (
پس از انتخاب قاضی، هرچه بیشتر در قضاو تهای او بیندیش،
و آن قدر به او ببخش كه نیازهای او برطرف گردد، و به مردم
نیازمند نباشد، و از نظر مقام و منزلت آن قدر او را گرامی دار كه
نزدیكان تو، به نفوذ در او طمع نكنند، تا از توطئه آنان در نزد
تو در اَمان باشد.
در دستوراتی كه دادم نیك بنگر كه همانا این دین در دست
بدكاران اسیر گشته بود، كه با نام دین به هواپرستی پرداخته،
و دنیای خود را به دست می آوردند. سپس در امور كارمندانت
بیندیش، و پس از آزمایش به كارشان بگمار، و با میل شخصی، و
بدون مشورت با دیگران، آنان را به كارهای مختلف وادار نكن، زیرا
نوعی ستمگری و خیانت است. كارگزاران دولتی را از میان مردمی
با تجربه و با حیا، از خاندانی پاكیزه و با تقوی، كه در مسلمانی
سابقه درخشانی دارند، انتخاب كن، زیرا اخلاق آنان گرامی تر،
و آبرو یشان محفوظ تر، و طمع ورزی شان كمتر، و آینده نگری
آنان بیشتر است. سپس روزی فراوان برآنان ارزانی دار، كه با گرفتن
حقوق كافی در اصلاح خود بیشتر می كوشند، و با بی نیازی، دست
به اموال بیت المال نمی زنند، واتمام حجّتی است بر آنان اگر فرمانت
را نپذیرند یا در امانت تو خیانت كنند. سپس، رفتار كارگزاران را
بررسی كن، و جاسوسانی راستگو و وفا پیشه برآنان بگمار، كه
مراقبت و بازرسی پنهانی تو از كار آنان، سبب امانت داری و
مهربانی آنها با رعیّت خواهد بود.
و از همكاران نزدیكت سخت مراقبت كن، و اگر یكی از آنان
دست به خیانت زد، و گزارش جاسوسان تو هم آن خیانت
را تأیید كرد، به همین مقدار گواهی قناعت كرده او را با
تازیانه كیفر كن، و آنچه از اموال كه در اختیار دارد از او


357
نامه ها ) 53 (
باز پس گیر، سپس او را خواردار، و خیانتكار بشمار، و طوق
بدنامی به گردنش بیفكن.
مالیات و بیت المال را به گونه ای وارسی كن كه صلاح مالیات
دهندگان باشد، زیرا بهبودی مالیات و مالیات دهندگان، عامل
اصلاح امور دیگر اقشار جامعه می باشد، و تا امور مالیات
دهندگان اصلاح نشود كار دیگران نیز سامان نخواهد گرفت،
زیرا همۀ مردم نان خور مالیات و مالیات دهندگانند.
باید تلاش تو در آبادانی زمین بیشتر از جم عآوری خراج باشد
كه، خراج جز با آبادانی فراهم نمی گردد، و آن كس كه بخواهد
خراج را بدون آبادانی مزارع به دست آورد، شهرها را خراب، و
بندگان خدا را نابود، و حكومتش جز اندك مدّتی دوام نیاورد.
پس اگر مردم شكایت كردند، از سنگینی مالیات، یا آفت زدگی، یا
خشك شدن آب چشم هها، یا كمی باران، یا خراب شدن زمین در
سیلاب ها، یا خشكسالی، در گرفتن مالیات به میزانی تخفیف
ده تا امورشان سامان گیرد، و هرگز تخفیف دادن در خراج
تو را نگران نسازد، زیرا آن، اندوخت های است كه در آبادانی
شهرهای تو، و آراستن ولای تهای تو نقش دارد، و رعیّت تو را
م یستایند، و تو از گسترش عدالت میان مردم خشنود خواهی
شد، و به افزایش قوّت آنان تكیّه خواهی كرد، بدانچه در نزدشان
اندوختی و به آنان بخشیدی، و با گسترش عدالت در بین مردم،
و مهربانی با رعیت، به آنان اطمینان خواهی داشت، آنگاه اگر
در آینده كاری پیش آید و به عهدۀ شان بگذاری، با شادمانی
خواهند پذیرفت، زیرا عمران و آبادی، قدرت تحمّل مردم را زیاد
می كند. همانا ویرانی زمین به جهت تنگدستی كشاورزان است،
و تنگدستی كشاورزان، به جهت غارت اموال از طرف زمامدارانی
است كه به آیندۀ حكومتشان اعتماد ندارند، و از تاریخ گذشتگان


358
نامه ها ) 53 (
عبرت نمی گیرند. سپس در امور نویسندگان و مُنشیان به درستی
بیندیش، و كارهایت را به بهترین آنان واگذار، و نام ههای محرمانه،
كه در بردارندۀ سیاست ها و اسرار تو است، از میان نویسندگان به
كسی اختصاص ده كه صالح تر از دیگران باشد، كسی كه گرامی
داشتن، او را به سركشی و تجاوز نكشاند تا در حضور دیگران با
تو مخالفت كند، و در رساندن نامۀ كارگزارانت به تو، یا رساندن
پاس خهای تو به آنان كوتاهی نكند، و در آنچه برای تو می ستاند یا
از طرف تو به آنان تحویل م یدهد، فراموشكار نباشد. و در تنظیم
هیچ قراردادی سُستی نورزد، و در بر هم زدن قراردادی كه به زیان
توست كوتاهی نكند، و منزلت و قدر خویش را بشناسد، همانا آن
كه از شناخت قدر خویش عاجز باشد، در شناخت قدر دیگران
جاهل تر است.
مبادا در گزینش نویسندگان و مُنشیان، بر تیزهوشی، اطمینان
و خوش باوری خود تكیه نمایی، زیرا افراد زیرك با ظاهرسازی و
خوش خدمتی، نظر زمامداران را ب هخود جلب می نمایند، كه در پسِ
این ظاهرسازی ها، نه خیرخواهی وجود دارد، و نه از امانت داری
نشانی یافت می شود!. لكن، آنها را با خدماتی كه برای زمامداران
شایسته و پیشین انجام داده اند بیازمای. به كاتبان و نویسندگانی
اعتماد داشته باش كه در میان مردم آثاری نیكو گذاشته، و به
امانتداری از همه مشهورترند، كه چنین انتخاب درستی نشان دهندۀ
خیرخواهی تو برای خدا، و مردمی است كه حاكم آنانی.
برای هریك از كارهایت سرپرستی برگزین كه بزرگی كار بر او
چیرگی نیابد، و فراوانی كار او را درمانده نسازد، و بدان كه هرگاه
در كار نویسندگان و منشیان تو كمبودی وجود داشته باشد كه تو
بی خبر باشی، خطرات آن دامنگیر تو خواهد بود.
سپس سفارش مرا به بازرگانان و صاحبان صنایع بپذیر،
و آنها را به نیكوكاری سفارش كن، بازرگانانی كه


359
نامه ها ) 53 (
در شهر ساكنند، یا آنان كه همواره در سیر و كوچ كردن می باشند، و
بازرگانانی كه با نیروی جسمانی كار می كنند، چرا كه آنان منابع اصلی
منفعت و پدید آورندگان وسایل زندگی و آسایش، و آورندگان وسایل
زندگی از نقاط دور دست و دشوار می باشند، از بیابان ها و دریاها، و
دشت ها و كوهستا نها، جاهای سختی كه مردم در آن اجتماع نمی كنند،
یا برای رفتن به آنجاها شجاعت ندارند. بازرگانان، مردمی آرامند، و از
ستیزه جویی آنان ترسی وجود نخواهد داشت، مردمی آشتی طلبند كه
فتنه انگیزی ندارند. در كار آنها بیندیش! چه در شهری باشند كه تو به
سر می بری، یا در شهرهای دیگر، با توجّه به آنچه كه تذكّر دادم.
این را هم بدان كه در میان بازرگانان، كسانی هم هستند كه تنگ نظر
و بد معامله و بخیل و احتكار كننده اند، كه تنها با زورگویی به سود
خود می اندیشند، و كالا را به هر قیمتی كه م یخواهند م یفروشند، كه
این سودجویی و گران فروشی برای همۀ افراد جامعه زیانبار، و عیب
بزرگی بر زمامدار است. پس، از احتكار كالا جلوگیری كن، كه رسول
خدا (صلی‌الله علیه و آله)از آن جلوگیری می كرد،
باید خرید و فروش در جامعه اسلامی، به سادگی و با موازین عدالت
انجام گیرد، با نرخ هایی كه برفروشنده و خریدار زیانی نرساند. كسی كه
پس از منع تو احتكار كند، او را كیفر ده، تا عبرت دیگران شود، امّا در
كیفر او اسراف نكن.
سپس خدا را! خدا را! در خصوص طبقات پایین و محروم جامعه، كه هیچ
چاره ای ندارند، ]و عبارتند[ از زمین گیران، نیازمندان، گرفتاران و دردمندان.
همانا در این طبقه محروم گروهی خویشتن داری كرده، و گروهی به گدایی
دست نیاز بر می دارند، پس برای خدا پاسدار حقّی باش كه خداوند برای این
طبقه معیّن فرموده است. بخشی از بیت المال، و بخشی از غلّ ههای زمی نهای
غنیمتی اسلام را در هر شهری به طبقات پایین اختصاص ده، زیرا برای
دورترین مسلمانان همانند نزدیك ترین آنان سهمی مساوی وجود دارد و
تو مسئول رعایت آن می باشی. مبادا سرمستی حكومت تو را از رسیدگی به
آنان باز دارد، كه هرگز انجام كارهای فراوان و مهم عذری برای ترك
مسئولیّ تهای كوچك تر نخواهد بود. همواره در فكر مشكلات آنان باش،


360
نامه ها ) 53 (
و از آنان روی بر مگردان، به ویژه امور كسانی را از آنان بیشتر
رسیدگی كن كه از كوچكی به چشم نمی آیندو دیگران آنان راكوچك
می شمارند وكمتر به تو دسترسی دارند.برای این گروه، از افراد
مورد اطمینان خود كه خدا ترس و فروتنند فردی را انتخاب كن، تا
پیرامونشان تحقیق و مسایل آنان را به تو گزارش كنند. سپس در
رفع مشكلاتشان به گونه ای عمل كن كه در پیشگاه خدا عذری
داشته باشی، زیرا این گروه در میان رعیت بیشتر از دیگران به
عدالت نیازمندند، و حقّ آنان را به گونه ای بپرداز كه در نزد خدا
معذور باشی،
از یتیمان خردسال، و پیران سالخورده كه راه چار های ندارند. و
دست نیاز بر نمی دارند، پیوسته دلجویی كن كه مسئولیّتی سنگین
بر دوش زمامداران است، اگر چه حق، تمامش سنگین است، امّا
خدا آن را بر مردمی آسان م یكند كه آخرت را م یطلبند، نفس را
به شكیبایی وا م یدارند، و به وعده های پروردگار اطمینان دارند.
پس، بخشی از وقت خود را به كسانی اختصاص ده كه به تو نیاز
دارند، تا شخصاً به امور آنان رسیدگی كنی، و در مجلس عمومی
با آنان بنشین و در برابر خدایی كه تو را آفریده فروتن باش،
و سربازان و یاران و نگهبانان خود را از سر راهشان دور كن تا
سخنگوی آنان بدون اضطراب در سخن گفتن با تو گفتگو كند، من
از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) بارها شنیدم كه می فرمود: «ملّتی كه حق ناتوانان را از
زورمندان، ب یاضطراب و بهانه ای باز نستاند، رستگار نخواهد شد . »
پس درشتی و سخنان ناهموار آنان را بر خود هموار كن،
و تنگ نظری و خود بزرگ بینی را از خود دور ساز تا خدا
درهای رحمت خود را به روی تو بگشاید، و تو را پاداش
اطاعت ببخشاید. آنچه به مردم می بخشی بر تو گوارا باشد، و
اگر چیزی را از كسی باز می داری با مهربانی و پوزش خواهی
همراه باشد. بخشی از كارها به گونه ای است كه خود باید
انجام دهی، مانند پاسخ دادن به كارگزاران دولتی، در آنجا كه


361
نامه ها ) 53 (
مُنشیان تو از پاسخ دادن به آنها درمانده اند و دیگر، برآوردن نیاز
مردم در همان روزی كه به تو عرضه می دارند و یارانت در رفع
نیاز آنان ناتوانند؛
كار هر روز را در همان روز انجام ده، زیرا هر روزی، كاری
مخصوص به خود دارد. نیكوترین وقت ها و بهترین ساعات شب و
روزت را برای خود و خدای خود انتخاب كن، اگر چه همۀ وق تها
را برای خداست، اگر نیّت درست و رعیت در آسایش قرار داشته
باشد.
از كارهایی كه به خدا اختصاص دارد و باید با اخلاص انجام دهی،
انجام واجباتی است كه ویژه پروردگار است، پس در بخشی از شب
و روز، وجود خود را به پرستش خدا اختصاص ده، و آنچه تو را
به خدا نزدیك م یكند بی عیب و نقصانی انجام ده، اگر چه دچار
خستگی جسم شوی.
هنگامی كه نماز جماعت می خوانی، نه با طولانی كردن نماز، مردم
را پراكنده ساز و نه آن كه آن را تباه سازی، زیرا در میان مردم،
بیمار یا صاحب حاجتی وجود دارد. آنگاه كه پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) مرا به
یمن م یفرستاد از او پرسیدم، با مردم چگونه نماز بخوانم؟ فرمود:
«در حدّ توان ناتوانان نماز بگذار و بر مؤمنان مهربان با ش .»
هیچ گاه خود را فراوان از مردم پنهان مدار، كه پنهان بودن
رهبران، نمونه ای از تنگ نظری و كم اطّلاعی در امور جامعه
می باشد. نهان شدن از رعیت، زمامداران را از دانستن آنچه بر آنان
پوشیده است باز م یدارد، پس كار بزرگ، اندك، و كار اندك، بزرگ
جلوه م یكند، زیبا، زشت و زشت، زیبا م ینماید و باطل به لباس
حق در آید.
همانا زمامدار، آنچه را كه مردم از او پوشیده دارند نمی داند،


362
نامه ها ) 53 (
و حق را نیز نشانه ای نباشد تا با آن راست از دروغ شناخته شود، و
تو به هر حال یكی از آن دو نفر می باشی. یا خود را برای جانبازی
درراه حق آماده كرد های كه در این حال، نسبت به حقّ واجبی كه
باید بپردازی یا كار نیكی كه باید انجام دهی ترسی نداری، پس چرا
خود را پنهان می داری؟ و یا مردی بخیل و تنگ نظری، كه در این
صورت نیز مردم چون تو را بنگرند مأیوس شده از درخواست كردن
باز مانند. با اینكه بسیاری از نیازمندی های مردم رنجی برای تو
نخواهد داشت، كه شكایت از ستم دارند یا خواستار عدالتند،
یا در خرید و فروش خواهان انصافند.
همانا زمامداران را خواص و نزدیكانی است كه خودخواه
و چپاولگرند، و در معاملات انصاف ندارند. ریشه ستمكاریشان
را با بریدن اسباب آن بخشكان، و به هی چكدام از اطرافیان و
خویشاوندانت زمینی را واگذار مكن، و به گونه ای با آنان رفتار كن
كه قرار دادی به سودشان منعقد نگردد كه به مردم زیان رساند،
مانند آبیاری مزارع، یا زراعت مشترك؛ كه هزینه های آن را بر
دیگران تحمیل كنند، در آن صورت سودش برای آنان، و عیب و
ننگش در دنیا و آخرت برای تو خواهد ماند.
حق را به صاحب حق، هر كس كه باشد، نزدیك یا دور، بپرداز، و در
این كار شكیبا باش، و این شكیبایی را به حساب خدا بگذار، گر چه
اجرای حق مشكلاتی برای نزدیكانت فراهم آورد، تحمّل سنگینی
آن را با یاد قیامت بر خود هموار ساز، زیرا تحمّل آن پسندیده
است. و هرگاه رعیت بر تو بدگمان گردد، عذر خویش را آشكارا با
آنان در میان بگذار و با ای نكار از بدگمانی نجاتشان ده، كه این كار
ریاضتی برای خودسازی تو، و مهربانی كردن نسبت به رعیت است،
و این پوزش خواهی تو آنان را به حق وا م یدارد.


363
نامه ها ) 53 (
هرگز پیشنهادِ صلح دشمن را كه خشنودی خدا در آن است، رد
مكن، كه آسایش رزمندگان، و آرامش فكری تو، و امنیّت كشور
در صلح تأمین می گردد. لكن زنهار! زنهار! از دشمن خود پس
از آشتی كردن، زیرا گاهی دشمن نزدیك م یشود، تا غافلگیر كند،
پس دوراندیش باش، و حُسن ظنّ خود را متّهم كن )به دشمن سوء
ظنّ داشته باش(. حال اگر پیمانی بین تو و دشمن منعقد گردید، یا در
پناه خود او را امان دادی، به عهد خویش وفادار باش، و بر آنچه بر
عهده گرفتی امانت دار باش، و جان خود را سپر پیمان خود گردان،
زیرا هیچ یك از واجبات الهی همانند وفای به عهد نیست، كه همه
مردم جهان با تمام اختلافاتی كه در افكار و تمایلات دارند، در آن
اتّفاق نظر دارند. تا آنجا كه مشركین، به عهد و پیمانی كه در زمان
جاهلیت با مسلمانان داشتند وفادار بودند، زیرا كه آیندۀ ناگوار
پیمان شكنی را آزمودند. پس هرگز پیمان شكن مباش، و در عهد
خود خیانت مكن، و دشمن را فریب مده، زیرا كسی جز نادان
بدكار، بر خدا گستاخی روا نمی دارد.
خداوند عهد و پیمانی كه با نام او شكل می گیرد با رحمت خود
مایه آسایش بندگان، و پناهگاه امنی برای پناه آورندگان قرار داده
است، تا همگان به حریم امن آن روی بیاورند. پس فساد، خیانت
و فریب، در عهد و پیمان راه ندارد. مبادا قراردادی را امضاء كنی
كه در آن برای دَغَ لكاری و فریب راههایی وجود دارد، و پس
از محكم كاری و دقّت در قرارداد نامه، دست از بهانه جویی بردار،
مبادا مشكلات پیمانی، كه بر عهده ات قرار گرفته، و خدا آن را بر
گردنت نهاده، تو را به پیمان شكنی وا دارد، زیرا شكیبایی تو در
مشكلات پیمان ها، كه امید پیروزی در آینده را به همراه دارد، بهتر
از پیمان شكنی ای است كه از كیفر آن م یترسی، و در دنیا و آخرت
نمی توانی پاس خگوی آن باشی.


364
نامه ها ) 53 (
از خو نریزی بپرهیز، و از خون ناحق پروا كن، كه هیچ چیز همانند
خون ناحق كیفر الهی را نزدیك، مجازات را بزرگ نمی كند و نابودی
نعم تها را سرعت نمی بخشد و زوال حكومت را نزدیك نمی گرداند،
و روز قیامت خدای سبحان قبل از رسیدگی اعمال بندگان، نسبت
به خون های ناحق ریخته شده داوری خواهد كرد، پس با ریختن
خونی حرام، حكومت خود را تقویت مكن. زیرا خون ناحق،
پای ههای حكومت را سُست، و پَست می كند و بنیاد آن را بركنده
به دیگری منتقل می سازد، و تو، نه در نزد من، و نه در پیشگاه
خداوند، عذری در خون ناحق نخواهی داشت چرا كه كیفر آن
قصاص است و از آن گریزی نیست. اگر به خطا خون كسی را
ریختی، یا تازیانه یا شمشیر، یا دستت دچار تند روی شد،  كه گاه
مشتی سبب كشتن كسی م یگردد، چه رسد به بیش از آن  مبادا
غرور قدرت تو را از پرداخت خونبها به بازماندگان مقتول بازدارد!.
مبادا هرگز دچار خودپسندی گردی! و به خوبی های خود اطمینان
كنی، و ستایش را دوست داشته باشی، كه اینها همه از بهترین
فرصت های شیطان برای هجوم آوردن به توست، و كردار نیك
نیكوكاران را نابود سازد.
مبادا با خدمت هایی كه انجام دادی بر مردم منّت گذاری، یا آنچه
را انجام داده ای بزرگ بشماری، یا مردم را وعد های داده، سپس
خُلف وعده نمایی! منّت نهادن، پاداش نیكوكاری را از بین می برد،
و كاری را بزرگ شمردن، نور حق را خاموش گرداند، و خلاف وعده
عمل كردن، خشم خدا ومردم را بر می انگیزاند كه خدای بزرگ
فرمود: «دشمنی بزرگ نزد خدا آن كه، بگویید و عمل نكنید . »
مبادا هرگز در كاری كه وقت آن فرا نرسیده شتاب كنی! یا در
كاری كه وقت آن رسیده سُستی ورزی، و یا در چیزی كه )حقیقت
آن( روشن نیست ستیزه جویی نمایی و یا در كارهای واضح و آشكار


365
نامه ها ) 53 (
كوتاهی كنی! تلاش كن تا هركاری را در جای خود، و در زمان
مخصوص به خود، انجام دهی. مبادا هرگز در آنچه كه با مردم
مساوی هستی امتیازی خواهی! و از اموری كه بر همه روشن
است، غفلت كنی؛ زیرا به هر حال نسبت به آن در برابر مردم
مسئولی، و به زودی پرده از كارها ی كسو رود، و انتقام ستمدیده
را از تو باز م یگیرند. باد غرورت، جوشش خشمت، تجاوز دستت
و تندی زبانت را در اختیار خودگیروبا پرهیز از شتاب زدگی و فرو
خوردن خشم، خود را آرامش ده تا خشم فرو نشیند و اختیار نفس
در دست تو باشد. و تو بر نفس مسلّط نخواهی شد مگر با یاد
فراوان قیامت، و بازگشت به سوی خدا. آنچه بر تو لازم است آن
كه حكوم تهای دادگستر پیشین، سنّت های با ارزش گذشتگان،
روش های پسندیدۀ رفتگان و آثار پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) و واجباتی كه در
كتاب خداست، را همواره به یاد آوری، و از آنچه ما عمل
كرد هایم پیروی كنی، و برای پیروی از فرامین این عهدنامه ای كه
برای تو نوشته ام، و با آن حجّت را بر تو تمام كرد هام، تلاش كن،
زیرا اگر نفس سركشی كرد و بر تو چیره شد عذری نزد من نداشته
باشی. از خداوند بزرگ، با رحمت گسترده، و قدرت برترش در انجام
تمام خواست هها، درخواست م یكنیم كه به آنچه موجب خشنودی
اوست، من و تو را موفّق فرماید، كه نزد او و خلق او، دارای
عذری روشن باشیم، برخوردار از ستایش بندگان، یادگار نیك در
شهرها، رسیدن به همۀ نعم تها و كرام تها بوده، و اینكه پایان
عمرِ من و تو را به شهادت و رستگاری ختم فرماید، كه همانا ما
به سوی اوباز م یگردیم. با درود به پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) و اهل بیت
پاكیزه و پاك او، درودی فراوان و پیوسته. با درود


366
نامه ها ) 54  55 (
نامه 54
و یژگی های بیعت مردم با امام (علیه‌السلام)
و پاسخ به ادعاهای طلحه و زبیر
)نامه به طلحه و زبیر كه ابو جعفر اسكافی آن را در كتاب مقامات، بخش فضایل
امیرمؤمنان (علیه‌السلام) آورد كه سال 36 هجری نوشت و توسّط عمران بن حصین فرستاد(.
پس از یاد خدا و درود! شما می دانید  گر چه پنهان می دارید كه من برای
حكومت در پی مردم نرفته، تا آنان به سوی من آمدند، و من قول بیعت
نداده تا آن كه آنان با من بیعت كردند، و شما دو نفر از كسانی بودید
كه مرا خواستند و بیعت كردند. همانا بیعت عموم مردم با من نه از
روی ترس قدرتی مسلّط بود، و نه برای به دست آوردن متاع دنیا.اگر
شما دو نفر از روی میل و انتخاب بیعت كردید تا دیر نشده )از راهی كه
در پیش گرفته اید( باز گردید، و در پیشگاه خدا توبه كنید. و اگر دردل با
اكراه بیعت كردید خود دانید؛ زیرا این شما بودید كه مرا در حكومت بر
خویش راه دادید، اطاعت از من را ظاهر، و نافرمانی را پنهان داشتید.
به جانم سوگند! شما از سایر مهاجران سزاوارتر به پنهان داشتن عقیده و
پنهان كاری نیستید. اگر در آغاز بیعت كنار می رفتید )و بیعت نمی كردید(
آسان تر بود كه بیعت كنید و سپس به بهانه سرباز زنید. شما پنداشت هاید
كه من كشنده عثمان می باشم؛ بیایید تا از مردم مدینه كسی بین من
و شما داوری كند، آنان كه نه از من طرفداری كرده و نه به یاری
شمابرخاسته اند، سپس هر كدام به اندازه جُرمی كه در آن حادثه داشته
است، مسئولیّت آن را پذیرا باشد. ای دو پیرمرد! از آنچه در اندیشه
دارید باز گردید، هم اكنون بزر گترین مسئلۀ شما، عار است، پیش از آن
كه عار و آتش خشمِ پروردگار، دامنگیرتان گردد. با درود.
نامه 55
فلسفه آزمایش ها و اندرز به معاویه
)نامه به معاویه كه در سال 37 هجری پیش از نبرد صفّین نوشته شد.(
پس از یاد خدا و درود! هامنا خداوند سبحان
دنیا را برای آخرت قرار داده، و مردم را در دنیا


367
نامه ها ) 56 (
به آزمایش گذاشت، تا روشن شود كدام یك نیكوكارتر است. ما را
برای دنیا نیافریده اند، و تنها برای دنیا به تلاش فرمان داده نشدیم،
به دنیا آمدیم تا در آن آزمایش گردیم. و همانا خداوند مرا به تو، و
تو را با من آزمود، و یكی از ما را بر دیگری حجّت قرار داد. تو با
تفسیر دروغین قرآن به دنیا روی آوردی، و چیزی از من درخواست
می كنی كه دست و زبانم هرگز به آن نیالود )قتل عثمان(. تو و مردم
شام، آن دروغ را ساختید و به من تهمت زدید تا آگاهان شما مردم
نا آگاه را، و ایستادگان شما زمین گیر شدگان را، بر ضدّ من تحریك
كنند. معاویه! از خدا بترس، و با شیطانی كه مهار تو را م یكشد،
مبارزه كن، و به سوی آخرت كه راه من و تو است باز گرد، و بترس
از خدا كه به زودی با بلایی كوبنده ریشه ات را بركند، و نسل تو را
براندازد. همانا برای تو به خدا سوگند م یخورم، سوگندی كه بر آن
وفا دارم، اگر روزگار من و تو را در ی كجا گرد آورد، هم چنان بر
سر راه تو خواهم ماند: «تا خدا میان ما داوری كند و او بهترین داوران است . »
نامه 56
اخلاق فرماندهی
)نامه به فرمانده سپاه، شریح بن هانی كه او را در سال 36 هجری به سوی شام حركت
داد.(
در هر صبح و شام از خدا بترس، و از فریبكاری دنیا بر نفس خویش
بیمناك باش، و هیچ گاه از دنیا ایمن مباش. بدان كه اگر برای
چیزهایی كه دوست می داری، یا آنچه را كه خوشایند تو نیست،
خود را باز نداری، هوس ها تو را به زیا نهای فراوانی خواهند
كشید، سپس نفس خود را بازدار و از آن نگهبانی كن، و به هنگام
خشم، بر نفس خویش شكننده و حاكم باش.


368
نامه ها ) 57  58 (
نامه 57
روش بسیج کردن مردم برای جهاد
)نامه به مردم كوفه در سال 36 هجری، هنگام حركت از مدینه به سوی بصره.(
پس از یاد خدا و درود! من از جایگاه خود، مدینه بیرون آمدم، یا
ستمكارم یا ستم دیده، یا سركشی كردم یا از فرمانم سرباز زدند.
همانا من خدا را به یاد كسی م یآورم كه این نامه به دست او رسد،
تا به سوی من كوچ كند. اگر مرا نیكوكار یافت یاری كند، و اگر
گناهكار بودم مرا به حق بازگرداند.
نامه 58
تبیین عوامل وحدت و علل پیدایش جنگ بین مسلمین
)نامه به شهرهای دور برای روشن ساختن حوادث صفّین(
آغاز كار چنین بود كه ما با مردم شام دیدار كردیم، كه در
ظاهر پروردگار ما یكی، و پیامبر ما یكی، و دعوت ما در اسلام
یكی بود، و در ایمان به خدا و تصدیق كردن پیامبرش، هیچ
كدام از ما بردیگری برتری نداشت، و با هم وحدت داشتیم جز
در خون عثمان كه ما از آن بركناریم. پس به آنان گفتیم : بیایید با
خاموش ساختن آتش جنگ و آرام كردن مردم، به چار هجویی و
درمان بپردازیم، تا كار مسلمانان استوار شود و به وحدت برسند،
و ما برای اجرای عدالت نیرومند شویم. امّا شامیان پاسخ دادند:
«چاره ای جز جنگ نداریم . » پس )از پیشنهاد حقّ ما( سرباز زدند، و جنگ در
گرفت، و تداوم یافت، و آتش آن زبانه كشید. پس آنگاه كه دندان
جنگ در ما و آنان فرو رفت، و چنگال آن سخت كارگر افتاد، به
دعوت ما )صلح و گفتگو( گردن نهادند، و بر آنچه آنان را خواندیم،


369
نامه ها ) 59  60 (
پاسخ دادند. ما هم به درخواست آنان پاسخ دادیم، و آنچه را خواستند
زود پذیرفتیم، تا حجّت را بر آنان تمام كنیم، و راه عذرخواهی را ببندیم.
آنگاه آن كه بر پیمان خود استوار ماند، از هلاكت نجات یافت، و آن
كس كه در لجاجت خود پا فشرد، خدا پرده ناآگاهی بر جان او
كشید، و بلای تیره روزی گرد سرش گردانید.
نامه 59
پرهیز از هواپرستی و روش برخورد با دنیا
)نامه به اسود بن قطبه فرمانده لشكر حُلوان در جنوب شهر سرپُل ذهاب امروزی(
پس از یاد خدا و درود! اگر رأی و اندیشه زمامدار دچاردگرگونی شود،
او را از اجرای عدالت بسیار باز می دارد. پس باید كه كار مردم در آنچه
حق است نزد تو یكسان باشد، زیرا در ستمكاری بهایی برای عدالت
یافت نمی شود. از آنچه كه همانند آن را بر دیگران نم یپسندی پرهیز
كن، و نفس خود را در حالی كه امیدوار به پاداش الهی بوده و از كیفر
او هراسناكی، به انجام آنچه خداوند بر تو واجب گردانیده است، وادار
ساز.
و بدان كه دنیا سرای آزمایش است، و دنیاپرست ساعتی در آن نم یآساید
جز آن كه در روز قیامت از آن افسوس می خورد، و هرگز چیزی تو
را از حق بی نیاز نمی گرداند. و از جمله حقّی كه بر توست آن كه نفس
خویش را نگهبان باشی، و به اندازه توان در امور رعیت تلاش كنی،
زیرا آنچه در این راه نصیب تو می شود، برتر از آن نیروی بدنی است
كه از دست م یدهی. با درود.
نامه 60
روش به حرکت درآوردن لشکر و بازداری لشکر
و مردم از ناهنجار یها
)نامه به فرماندارانی كه لشكر از شهرهای آنان عبور می كند.(
از بنده خدا، علی امیرمؤمنان، به گردآوران مالیات و فرمانداران شهرهایی كه


370
نامه ها ) 61 (
لشكریان از سرزمین آنان م یگذرند.
پس از یاد خدا و درود! همانا من سپاهیانی فرستادم كه به خواست
خدا بر شما خواهند گذشت، و آنچه خدا بر آنان واجب كرده به
ایشان سفارش كردم، و بر آزار نرساندن به دیگران، و پرهیز از
هرگونه شرارتی تأكید كرده ام، و من نزد شما و پیمانی كه با شما
دارم از آزار رساندن سپاهیان به مردم بیزارم، مگر آن كه گرسنگی،
سربازی را ناچار گرداند، و برای رفع گرسنگی چاره ای جز آن نداشته
باشد. پس كسی را كه دست به ستمكاری زند كیفر كنید، و دست
افراد سبك مغز خود را از زیان رساندن به لشكریان، و زحمت دادن
آنها جز در آنچه استثناء كردم باز دارید. من پشت سر سپاه در
حركتم، شكای تهای خود را به من رسانید، و در اموری كه لشكریان
بر شما چیره شده اند كه قدرت دفع آن را جز با كمك خدا و من
ندارید، به من مراجعه كنید، كه با كمك خداوند آن را برطرف
خواهم كرد. ا نشاء اللّه
نامه 61
نکوهش از فرمانده شکست خورده
)نامه به كمیل بن زیاد نخعی، فرماندار «هیت » و نكوهش او در ترك مقابله با لشكریان
مهاجم شام كه در سال 38 هجری نوشته شد.(
پس از یاد خدا و درود! سُستی انسان در انجام كارهایی كه بر
عهده اوست، و پافشاری در كاری كه از مسئولیّت او خارج است،
نشانه ناتوانی آشكار و اندیشه ویرانگر است. اقدام تو به تاراج
مردم «قرقیسا » در مقابل رها كردن پاسداری از مرزهایی كه
تو را بر آن گمارده بودیم  و كسی در آنجا نیست تا آنجا را حفظ كند، و
سپاه دشمن را از آن مرزها دور سازد  اندیشه ای باطل است. تو در آنجا
پُلی شده ای كه دشمنان تو از آن بگذرند و بر دوستانت تهاجم
آورند، نه قدرتی داری كه با تو نبرد كنند، و نه هیبتی داری
كه از تو بترسند و بگریزند، نه مرزی را می توانی حفظ كنی،


371
نامه ها ) 62 (
و نه شوكت دشمن را می توانی درهم بشكنی، نه نیازهای مردم
دیارت را كفایت می كنی، و نه امام خود را راضی نگه می داری.
نامه 62
علل فتن هها و مظلومیّت، دشمن شناسی و شجاعت امام (علیه‌السلام)
)نامه به مردم مصر، كه همراه مالك اشتر در سال 38 هجری فرستاد.(
پس از یاد خدا و درود! خداوند سبحان محمّد (صلی‌الله علیه و آله) را فرستاد تا
بیم دهنده جهانیان، و گواه پیامبران پیش از خود باشد. آنگاه كه
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) به سوی خدا رفت، مسلمانان پس از وی در كار حكومت
با یكدیگر درگیر شدند. سوگند به خدا! نه در فكرم م یگذشت، و
نه در خاطرم می آمد كه عرب، خلافت را پس از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) از
اهل بیت او بگرداند، یا مرا پس از وی از عهده دار شدن حكومت
باز دارند، تنها چیزی كه نگرانم كرد شتافتن مردم به سوی فلان
شخص بود كه با او بیعت كردند. من دست باز كشیدم، تا آنجا
كه دیدم گروهی از اسلام بازگشته، م یخواهند دین محمد (صلی‌الله علیه و آله) را
نابود سازند، پس ترسیدم كه اگر اسلام و طرفدارانش را یاری نكنم،
رخنه ای در آن بینم یا شاهد نابودی آن باشم، كه مصیبت آن بر من
سخت تر از رها كردن حكومت بر شماست، كه كالای چند روزه
دنیاست و به زودی ایّام آن می گذرد چنان كه سراب ناپدید
شود، یا چونان پاره های ابر كه زود پراكنده می گردد. پس در
میان آن آشوب و غوغا بپاخاستم تا آن كه باطل از میان رفت،
و دین استقرار یافته، آرام شد.
)بخشی از همین نامه است؛( به خدا سوگند! اگر تنها با دشمنان روبرو
شوم، در حالی كه آنان تمام روی زمین را پر كرده باشند، نه باكی
داشته، و نه می هراسم. من به گمراهی آنان و هدایت خود كه بر
آن استوارم، آگاهم، و از طرف پروردگارم به یقین رسید هام،


372
نامه ها ) 63 (
و همانا من برای ملاقات پروردگار مشتاق، و به پاداش او امیدوارم.
لكن، از این اندوهناكم كه بی خردان و تبهكاران این امّت، حكومت
را به دست آورند، آنگاه مال خدا را دست به دست بگردانند و
بندگان او را به بردگی كشند، با نیكوكاران در جنگ، و با فاسقان
همراه باشند، زیرا از آنان كسی در میان شماست كه شراب نوشید
و حد بر او جاری شد، و كسی كه اسلام را نپذیرفت، امّا به ناحق
بخشش هایی به او عطا گردید. اگر اینگونه حوادث نبود شما
را برنمی انگیختم، و سرزنشتان نمی كردم، و شما را به گردآوری
تشویق نم یكردم، و آنگاه كه سر باز م یزدید، رهایتان می كردم.
آیا نمی بینید كه مرزهای شما را تصرّف كردند و شهرها را گشودند
و دستاوردهای شما را غارت كردند و در میان شهرهای شما آتش
جنگ را برافروختند؟. برای جهاد با دشمنان كوچ كنید، خدا شما
را رحمت كند، در خانه های خود نمانید، كه به ستم گرفتار، و به
خواری دچار خواهید شد، و بهره زندگی شما از همه پست تر
خواهد بود، و همانا برادر جنگ، بیداری و هوشیاری است، هرآن
كس كه به خواب رود، دشمن او نخواهد خوابید! با درود.
نامه 63
بازداشتن ابوموسی اشعری از فتنه انگیزی و اتمام حجّت با وی
)در آستانه جنگ جَمَل، سال 36 هجری خبر رسید كه ابوموس یاشعری، فرماندار كوفه،
مردم را برای پیوستن به امام (علیه‌السلام) باز می دارد، حضرت این نامه را به او نوشت.(
از بنده خدا علی امیرمؤمنان، به عبد اللّه بن قیس )ابوموسی اشعری(
پس از ستایش پروردگار و درود! سخنی از تو به من
رسیده كه هم به سود، و هم به زیان تو است، چون
فرستاده من پیش تو آید. دامن همّت به كمر زن، كمرت
را برای جنگ محكم ببند، و از سوراخ خود بیرون آی،


373
نامه ها ) 64 (
و مردم را برای جنگ بسیج كن. اگر حق را در من دیدی بپذیر، و اگر
دو دل ماندی كنار هگیر. به خدا سوگند! هرجا كه باشی تو را بیاورند و
به حال خویش رها نكنند، تا گوشت و استخوان و تر و خشكت درهم
ریزد، و در كنار زدنت از حكومت شتاب كنند، چنان كه از پیش روی
خود همانگونه بترسی كه از پشت سرت هراسناكی. حوادث جاری كشور
آ نچنان آسان نیست كه تو فكر می كنی، بلكه حادثه بسیار بزرگی است
كه باید بر مركبش سوار شد، و سختی های آن را هموار كرد، و پیمودن
راه های سخت و كوهستانی آن را آسان كرد، پس فكرت را به كارگیر،
و مالك كار خویش باش، و سهم و بهره ات را بردار، اگر همراهی با ما
را خوش نداری كنار هگیر، بی آن كه مورد ستایش قرار گیری یا رستگار
شوی، كه سزاوار است تو در خواب باشی و دیگران مسؤولیّ تهای تو را
برآورند، و از تو نپرسند كه كجا هستی و به كجا رفت های! به خدا سوگند!
این راه حق است و به دست مرد حق انجام م یگیرد و باكی ندارم كه
خدانشناسان چه می كنند. با درود.
نامه 64
علل اختلاف بین بنی امیه و بن یهاشم
)نامه ای در جواب معاویه (
پس از یاد خدا و درود! چنان كه یادآور شدی، ما و شما هم دوست
بودیم و هم خویشاوند، امّا دیروز میان ما و شما بدان جهت جدایی
افتاد كه ما ایمان آوردیم و شما كافر شدید، و امروز ما در اسلام استوار
ماندیم، و شما آزمایش شدید. اسلام آورندگان شما با ناخشنودی، آن هم
زمانی به اسلام روی آوردند كه بزرگان عرب تسلیم رسو لخدا (صلی‌الله علیه و آله) شدند،
و در گروه او قرار گرفتند.
در نام هات نوشتی كه من طلحه و زبیر را كشته، و عایشه را تبعید
كرد هام، و در كوفه و برصه منزل گزیده ام، این امور ربطی به
تو ندارد، و لازم نیست از تو عذر بخواهم و نوشتی كه با گروهی
از مهاجران و انصار به نربد من می آیی، هجرت از روزی كه


374
نامه ها ) 64 (
برادرت «یزی د » در فتح مكّه اسیر شد پایان یافت، پس اگر در
ملاقات با من شتاب داری، دست نگهدار، زیرا اگر من به دیدار تو
بیایم سزاوارتر است، كه خدا مرا به سوی تو فرستاده تا از تو انتقام
گیرم، و اگر تو با من دیدار كنی چنان است كه شاعر اَسَدی گفت:
«تندباد تابستانی سخت م یوزد و آنها را با سنگ ریز هها،
و در میان غبار و تخته سنگ ها درهم م یكوبند . »
و در نزد من همان شمشیری است كه در جنگ بدر بر پیكر جدّ
و دایی و برادرت زدم. به خدا سوگند! می دانم تو مردی ب یخرد
و كوردل هستی! بهتر است درباره تو گفته شود از نردبانی بالا
رفته ای كه تو را به پرتگاه خطرناكی كشانده، و نه تنها سودی برای
تو نداشته، كه زیانبار است؛ زیرا تو غیر گمشده خود را م یجویی،
و غیر گلّه خود را می چرانی. مَنصَبی را م یخواهی كه سزاوار آن
نبوده، و در شأن تو نیست. چقدر گفتار تو با كردارت فاصله دارد!
چقدر به عموها و دای یهای كافرت شباهت داری! شقاوت و
آرزوی باطل، آنها را به انكار نبوّت محمّد (صلی‌الله علیه و آله) وا داشت، و چنان
كه می دانی در گورهای خود غلتیدند، نه برابر مرگ توانستند دفاع
كنند، و نه آن گونه كه سزاوار بود از حریمی حمایت، و نه در برابر
زخم شمشیرها خود را حفظ كردند، كه شمشیرها در میدان جنگ
فراوان، و سُستی در برابر آن شایسته نیست.
تو درباره كشندگان عثمان فراوان حرف زدی، ابتدا چون دیگر
مسلمانان با من بیعت كن، سپس درباره آنان از من داوری بطلب،
كه شما و مسلمانان را به پذیرفتن دستورات قرآن وا دارم. امّا آنچه
را كه تو م یخواهی، چنان است كه به هنگام گرفتن كودك از شیر،
او را بفریبند. سلام بر آنان كه سزاوار سلامند.


375
نامه ها ) 65 (
نامه 65
افشای علل گمراهی معاویه و پاسخ به ادّعاهای دروغین وی
)نامه دیگری به معاویه پس از جنگ نهروان در سال 38 هجری(
پس از یاد خدا و درود! معاویه! وقت آن رسیده است كه از
حقایق آشكار پند گیری. تو با ادّعاهای باطل همان راه پدرانت
را می پیمایی، خود را در دروغ و فریب افكندی، و خود را به
آنچه برتر از شأن تو است نسبت م یدهی، و به چیزی دست دراز
می كنی كه از تو بازداشته اند، و به تو نخواهد رسید. این همه را
برای فرار كردن از حق، و انكار آنچه را كه از گوشت و خون تو
لازم تر است، انجام می دهی، حقایقی كه گوش تو آنها را شنیده و
از آنها آگاهی داری. آیا پس از روشن شدن راه حق، جز گمراهی
آشكار چیز دیگری یافت خواهد شد؟ و آیا پس از بیان حق، جز
اشتباه كاری وجود خواهد داشت؟. از شبهه و حق پوشی بپرهیز.
فتن هها دیرزمانی است كه پرده های سیاه خود را گسترانده، و
دید ههایی را كور كرده است.
نامه ای از تو به دست من رسید كه در سخن پردازی از هر
جهت آراسته، امّا از صلح و دوستی نشانه ای نداشت، و آكنده از
افسانه هایی بود كه هیچ نشانی از دانش و بردباری در آن به چشم
نم یخورد. در نوشتن این نامه كسی را مانی كه پای در گِل فرو رفته،
و در بیغول هها سرگردان است، مقامی را م یطلبی كه از قدر و
ارزش تو والاتر است، و هیچ عقابی را توان پرواز بر فراز آن نیست
و چون ستاره دور دستِ «عیّوق » از تو دور است.
پناه بر خدا كه پس از من ولایت مسلمانان را بر عهده گیری، و
سود و زیان آن را بپذیری، یا برای تو با یكی از مسلمانان پیمانی
یا قراردادی را امضا كنم. از هم اكنون خود را دریاب، و چاره ای
بیندیش، كه اگر كوتاهی كنی، و برای درهم كوبیدنت بندگان خدا
برخیزند، درهای نجات به روی تو بسته خواهد شد، و آنچه را كه
امروز از تو می پذیرند فردا نخواهند پذیرفت. با درود.


376
نامه ها ) 66  67 (
نامه 66
ضرورت واقع بینی
)نامه به عبد اللّه بن عبّاس، این نامه به گونه دیگری نیز آمده است.(
پس از یاد خدا و درود! همانا انسان از به دست آوردن چیزی
خشنود می شود كه هرگز آن را از دست نخواهد داد، و برای چیزی
اندوهناك است كه هرگز به دست نخواهد آورد؛ پس بهترین چیز
نزد تو در دنیا، رسیدن به لذّت ها، یا انتقام گرفتن نباشد، بلكه هدف
تو خاموش كردن باطل، یا زنده كردن حق باشد، تنها به توشه ای كه
از پیش فرستادی خشنود باش، و بر آنچه ب هجای م یگذاری حسرت
خور، و همّت و تلاش خود را برای پس از مرگ قرار ده.
نامه 67
ضرورت رسیدگی به امور حجّاج و رفع نیازهای ایشان
)نامه به قُثم بن عبّاس، فرماندار شهر مكّه(
پس از یاد خدا و درود! برای مردم حج را به پای دار، و روزهای
خدا را به یادشان آور. در بامداد و شامگاه در یك مجلس عمومی
با مردم بنشین، آنان كه پرسش های دینی دارند با فتواها آشنایشان
بگردان، و ناآگاه را آموزش ده، و با دانشمندان به گفتگو بپرداز.
جز زبانت چیز دیگری پیام رسانت با مردم، و جز چهره ات دربانی
وجود نداشته باشد، و هیچ نیازمندی را از دیدار خود محروم
مگردان، زیرا اگر در آغاز از درگاه تو رانده شود، گرچه در پایان
حاجت او برآورده شود دیگر تو را نستاید.
در مصرف اموال عمومی كه در دست تو جمع شده است،
اندیشه كن، و آن را به عیالمندان و گرسنگان پیرامونت ببخش،
و به مستمندان و نیازمندانی كه سخت به كمك مالی تو
احتیاج دارند برسان، و مازاد را نزد ما بفرست، تا در میان
مردم نیازمندی كه در این سامان هستند تقسیم گردد. به


377
نامه ها ) 68  69 (
مردم مكّه فرمان ده تا از هیچ زائری در ایّام حج اجرت مسكن
نگیرند، كه خدای سبحان فرمود: «عاكف و بادی در مكّه یكسانند. » عاكف،
یعنی اهل مكه و بادی، یعنی زائرانی كه از دیگر شهرها به حج
می آیند. خدا ما و شما را به آنچه دوست دارد توفیق عنایت
فرماید. با درود.
نامه 68
روش برخورد با دنیا
)نامه به سلمان فارسی، قبل از ایّام خلافت(
پس از یاد خدا و درود! دنیای حرام چونان مار است، كه
پوستی نرم و زهری كشنده دارد؛ پس، از جاذبه های فریبنده آن
روی گردان، زیرا زمان كوتاهی در آن خواهی ماند، و اندوه آن را
از سر بیرون كن، زیرا كه یقین به جدایی، و دگرگونی حالات آن را
داری، و آنگاه كه با دنیا خو گرفته ای بیشتر بترس، زیرا كه دنیاپرست
تا به خو شگذرانی اطمینان كرد، زود او را به تل خكامی كشاند، و
هرگاه كه به دنیا انس گرفت و آسوده شد، ناگاه به وحشت دچار
م یگردد.با درود
نامه 69
اوصاف مؤمنان و بکارگیری نفس در خوب یها
)نامه به حارث هَمدانی(
به ریسمان قرآن چنگ زن، و از آن نصیحت پذیر، حلالش را حلال،
و حرامش را حرام بشمار، و حقّی را كه در زندگی گذشتگان بود
تصدیق كن، و از حوادث گذشتۀ تاریخ، برای آینده عبرت گیر، كه
حوادث روزگار با یكدیگر همانند بوده، و پایان دنیا به آغازش
می پیوندد، و همۀ آن رفتنی است.


378
نامه ها ) 69 (
نام خدا را بزرگ دار، و جز به حق سخنی بر زبان نیاور؛ مرگ
و جهان پس از مرگ را فراوان به یاد آور، هرگز آرزوی مرگ
مكن جز آن كه بدانی از نجات یافتگانی؛ از كاری كه تو را
خشنود، و عموم مسلمانان را ناخوشایند است، بپرهیز. از هر
كار پنهانی كه از آشكار شدنش شرم داری پرهیز كن، از هر
كاری كه از كنندۀ آن پرسش كنند، نپذیرد یا عذر خواهی
كند، دوری كن،
آبروی خود را آماج تیر گفتار دیگران قرار نده، و هر چه
شنیدی را بازگو مكن، كه نشانه دروغگویی است، و هر خبری
را دروغ مپندار، كه نشانه نادانی است.
خشم را فرو نشان و به هنگام قدرت ببخش و به هنگام خشم
فروتن باش، و در حكومت مدارا كن تا آینده خوبی داشته باشی،
نعمت هایی كه خدا به تو بخشیده نیكو دار، و نعم تهایی كه در
اختیار داری تباه مكن، و چنان باش كه خدا آثار نعمت های خود
را در تو آشكارا بنگرد.
و بدان، بهترینِ مؤمنان، آن بُوَد كه جان و خاندان و مال
خود را در راه خدا پیشاپیش تقدیم كند، چه آن را كه پیش فرستی
برای تو اندوخته گردد، و آنچه را كه باقی گذاری سودش به دیگران
می رسد. از دوستی با بی خردان و خلافكاران بپرهیز، زیرا هر كس
را به دوستش م یشناسند؛ و در شهرهای بزرگ سكونت كن زیرا
مركز اجتماع مسلمانان است، و از جاهایی كه مردم آن از یاد خدا
غافلند، و به یكدیگر ستم روا می دارند، و بر اطاعت از خدا به
یكدیگر كمك نمی كنند، بپرهیز.
در چیزی اندیشه كن كه یاری ات دهد؛ از نشستن
در گذرگاه های عمومی، و بازار، پرهیز كن كه


379
نامه ها ) 70 (
جای حاضر شدن شیطان و برانگیخته شدن فتن ههاست؛ و به افراد
پایین تر از خود توجّه داشته باش، كه راه شكرگزاری تو در برتری
است. در روز جمعه پیش از نماز مسافرت مكن، جز برای جهاد در
راه خدا، و یا كاری كه از انجام آن ناچاری. در همه كارهایت خدا
را اطاعت كن، كه اطاعت خدا از همه چیز برتر است. نفس خود
را در وا داشتن به عبادت فریب ده، و با آن مدارا كن، و به زور و
اكراه بر چیزی مجبورش نساز، و در وقت فراغت و نشاط به كارش
گیر، جز در آنچه كه بر تو واجب است، و باید آن را در وقت خاصّ
خودش به جا آوری.
بپرهیز از آن كه مرگِ تو فرا رسد، در حالی كه از پروردگارت
گریزان، و در دنیاپرستی غرق باشی. از همنشینی با فاسقان بپرهیز
كه شر به شر می پیوندد، خدا را گرامی دار، و دوستان خدا
را دوست شمار، و از خشم بپرهیز كه لشكر بزرگ شیطان است.
با درود.
نامه 70
روش برخورد با فراریان
)نامه به سهل بن حنیف انصاری فرماندار مدینه، در سال 37 هجری آنگاه كه
گروهی از مردم مدینه گریخته و به معاویه پیوستند.(
پس از یاد خدا و درود! به من خبر رسیده كه گروهی از مردم مدینه به
سوی معاویه گریختند، مبادا برای از دست دادن آنان، و قطع شدن
كمك و یاری شان افسوس بخوری! كه این فرار برای گمراه یشان، و
نجات تو از رنج آنان كافی است، آنان از حق و هدایت گریختند،


380
نامه ها ) 71 (
و به سوی كوردلی و جهالت شتافتند. آنان دنیا پرستانی هستند كه
به آن روی آوردند، و شتابان در پی آن روانند. عدالت را شناختند و
دیدند و شنیدند و به خاطر سپردند، و دانستند كه همه مردم در
نزد ما، در حق یكسانند، پس به سوی انحصار طلبی گریختند، دور
باشند از رحمت حق، و لعنت برآنان باد. سوگند به خدا! آنان از
ستم نگریختند، و به عدالت نپیوستند، همانا آرزومندیم تا در این
جریان، خدا سخت یها را بر ما آسان، و مشكلات را هموار فرماید.
ا نشاءاللّه، با درود.
نامه 71
علل عزل یک کارگزار و سرزنش از خیانت اقتصادی
)نامه به منذر بن جارود عبدی، كه در فرمانداری خود خیانتی مرتكب شد.(
پس از یاد خدا و درود! همانا، شایستگی پدرت مرا نسبت به تو
خوشبین، و گمان كردم همانند پدرت می باشی، و راه او را م یروی.
ناگهان به من خبر دادند، كه در هواپرستی چیزی فروگذار نكرده،
و توشه ای برای آخرت خود باقی نگذاشته ای، دنیای خود را با تباه
كردن آخرت آبادان م یكنی، و برای پیوستن با خویشاوندانت از
دین خدا بریده ای.
اگر آنچه به من گزارش رسیده، درست باشد، شتر خانه ات، و بند
كفش تو، از تو باارزش تر است، و كسی كه همانند تو باشد، نه
لیاقت پاسداری از مرزهای كشور را دارد، و نه م یتواند كاری را
به انجام رساند، یا ارزش او بالا رود، یا شریك در امانت باشد یا
از خیانتی دور ماند پس، چون این نامه به دست تو رسد، نزد
من بیا. ان شاء اللّه.
)مُنذر كسی است كه امیرمؤمنان درباره او فرمود: آدم متكبّری است،


381
نامه ها ) 72  73 (
به دو جانب خود می نگرد، و در دو جامه كه بر تن دارد م یخرامد، و پیوسته بر بند
كفش خود می دمد كه گردی بر آن ننشیند( .
نامه 72
انسان و مقدّرات الهی
)نامه به عبداللّه بن عبّاس(
پس از یاد خدا و درود! تو از اجَل خود پیشی نخواهی گرفت، و
آنچه كه روزی تو نیست به تو نخواهد رسید، و بدان كه روزگار
دو روز است: روزی به سود، و روزی به زیان تو؛ و همانا دنیا خانه
دگرگونی هاست، و آنچه كه به سود تو )و از آنِ تو( است هرچند
ناتوان باشی خود را به تو خواهد رساند، و آنچه كه به زیان تو
است هرچند توانا باشی دفع آن نخواهی كرد.
نامه 73
افشای سیمای دروغین معاویه
)نامه به معاویه(
پس از یاد خدا و درود! من با پاس خهای پیاپی به نام ههایت، و
شنیدن مطالب نوشت ههایت، رأی خود را سُست، و زیركی خود را
به خطا نسبت می دهم؛ و همانا تو كه مدام خواست ههایی از من
داری و نام ههای فراوان م ینویسی، به كسی مانی كه به خواب
سنگینی فرو رفته، و خوا بهای دروغینش او را تكذیب م یكند؛ یا
چون سرگردانی هستی كه ایستادن طولانی بر او دشوار م یباشد،
و نمی داند آیا آینده به سود او یا به زیانش خواهد بود؟ گرچه تو
آن كس نیستی، امّا به تو شباهت دارد. به خدا سوگند! اگر پرهیز
از خون ریزی در مهلت تعیین شده نبود، ضربۀ كوبنده ای دریافت
می كردی كه استخوان را خُرد، و گوشت را بریزاند، معاویه! بدان
كه شیطان نمی گذارد تا به نیكوترین كارَت بپردازی و اندرزی كه به
سود تو است، بشنوی. )درود بر آنان كه سزاوار درودند.(


382
نامه ها ) 74  75 (
نامه 74
مبانی صلح و سازش مسلمین
)عهدنام های كه با خطّ هشام بن كلبی برای صلح میان قبیله «ربیعه » و «یمن »، تنظیم
فرمود.(
این پیمان نامه ای است كه مردم «یمن » و «ربیعه » آن را پذیرفت هاند، چه
آنان كه در شهر حضور دارند چه آنان كه در بیابان زندگی می كنند. آنان
پیرو قرآنند، و به كتاب خدا دعوت می كنند، و به انجام دستورات آن فرمان
م یدهند، و هركس كه آنان را به كتاب خدا بخواند پاسخ م یدهند، نه
برابر آن مزدی خواهند، و نه به جای آن چیز دیگری بپذیرند، و در برابر
كسی كه خلاف این پیمان خواهد، یا آن را واگذارد، ایستادگی خواهند كرد.
گروهی گروه دیگر را یاری می دهند، همه متّحد بوده و به خاطر سرزنشِ
سرزنش كننده ای، یا خشمِ خشمناكی، یا خوار كردن بعضی، یا دشنام
دادن قومی، این پیمان را نمی شكنند. بر این پیمان، حاضران و آنها كه
غایبند، دانایان و ناآگاهان، بردباران و جاهلان، همه استوارند، و عهد
و پیمان الهی نیز بر آنان واجب گردیده است كه «همانا از پیمان
خدا پرسش خواهد شد »
و علی بن ابیطالب آن را نوشت.
نامه 75
فرمان اطاعت به معاویه
)نامه به معاویه در روزهای آغازین بیعت، در سال 36 هجری كه واقدی در كتاب
الجمل آن را آورد.(
از بنده خدا علی امیرمؤمنان، به معاویة بن ابی سفیان، پس
از یاد خدا و درود! می دانی كه من درباره شما معذور، و از آنچه
در مدینه گذشت روی گردانم، تا شد آنچه كه باید م یشد،


383
نامه ها ) 76  77 (
و بازداشتن آن ممكن نبود. داستان طولانی و سخن فراوان است و
گذشته ها گذشت، و آینده روی كرده است، تو و همراهانت بیعت
كنید، و با گروهی از یارانت نزد من بیا، با درود.
نامه 76
اخلاف فرماندهی
)نامه به عبداللّه بن عبّاس، هنگامی كه او را در سال 36 هجری به فرمانداری بصره
منصوب فرمود.(
با مردم، به هنگام دیدار و در مجالس رسمی و در مقام داوری،
گشاد هرو باش و از خشم بپرهیز، كه سبك مغزی، به تحریك شیطان
است، و بدان! آنچه تو را به خدا نزدیك م یسازد، از آتش جهنّم دور،
و آنچه تو را از خدا دور م یسازد، به آتش جهنّم نزدیك م یكند.
نامه 77
روش مناظره با دشمن مسلمانان )خوارج(
)نامه به عبداللّه بن عبّاس آن هنگام كه او را در سال 38 هجری برای گفتگو با خوارج
فرستاد.(
به قرآن با خوارج به جَدل مپرداز، زیرا قرآن دارای دیدگاه كلّی
بوده، و تفسیرهای گوناگونی دارد، تو چیزی م یگویی، و آنها چیز
دیگر؛ لیكن با سنّت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) با آنان به بحث و گفتگو بپرداز، كه
در برابر آن راهی جز پذیرش ندارند.


384
نامه ها ) 78  79 (
نامه 78
علل سقوط جامعه و تلاش برای تحقّق وحدت
)جواب نامه ابوموسی اشعری، پیرامون حكمیّت، كه سعید بن یحیی اموی، در كتاب
المغازی آن را آورده است.(
همانا بسیاری از مردم تغییر كردند و از سعادت و رستگاری ب یبهره
ماندند، به دنیاپرستی روی آورده، و از روی هوای نفس سخن گفتند.
كردار اهل عراق مرا به شگفتی وا داشته است، كه مردمی خودپسند
در چیزی گرد آمدند، م یخواستم زخم درون آنها را مداوا كنم،
پیش از آن كه غیرقابل علاج گردد. پس بدان در امّت اسلام،
ه یچ كس همانند من وجود ندارد كه به وحدت امّت محمّد (صلی‌الله علیه و آله)
و به انس گرفتن آنان به همدیگر، از من دلسوزتر باشد. من در این
كار پاداش نیك و سرانجام شایسته را از خدا م یطلبم، و به آنچه
پیمان بستم وفا دارم، هرچند تو دگرگون شده، و همانند روزی
كه از من جدا شدی نباشی. همانا تیر ه روز، كسی است كه از عقل
و تجربه ای كه نصیب او شده، محروم ماند، و من از آن كس كه به
باطل سخن گوید یا كاری را كه خدا اصلاح كرده بر هم زند، بیزارم.
آنچه را نمی دانی واگذار، زیرا مردان بدكردار، با سخنانی نادرست به
سوی تو خواهند شتافت، با درود.
نامه 79
علل نابودی ملّت ها
)نامه به فرماندهان لشكر، پس از به دست گرفتن خلافت(
پس از یاد خدا و درود! همانا ملّت های پیش از شما به هلاكت
رسیدند، بدان جهت كه حقّ مردم را نپرداختند، پس دنیا را با رشوه
دادن به دست آوردند، و مردم را به راه باطل بردند و آنان اطاعت
كردند.




386
حکم تها
) 1( درود خدا بر او، فرمود: در فتن هها، چونان شتر دوساله باش، نه پُشتی
دارد كه سواری دهد، و نه پستانی تا او را بدوشند.
) 2( و درود خدا بر او، فرمود: آن كه جان را با طمع ورزی بپوشاند خود
را پَست كرده، و آن كه راز سختی های خود را آشكار سازد خود
را خوار كرده، و آن كه زبان را بر خود حاكم كند خود را ب یارزش
كرده است.
) 3( و درود خدا بر او، فرمود: بُخل ننگ، و ترس نقصان است. و تهیدستی،
مردِ زیرك را در برهان كُند م یسازد، و انسان تهیدست در شهر
خویش نیز بیگانه است.
) 4( و درود خدا بر او، فرمود: ناتوانی، آفت، و شكیبایی، شجاعت، و زُهد،
ثروت است و پرهیزكاری، سپرِ نگه دارنده است و چه همنشین
خوبی است، راضی بودن و خرسندی.
) 5( و درود خدا بر او، فرمود: دانش، میراثی گرانبها، و آداب، زیورهای
همیشه تازه، و اندیشه، آیینه ای شفّاف است.
) 6( و درود خدا بر او، فرمود: سینه خردمند صندوق راز اوست، و
خوشرویی وسیله دوست یابی، و شكیبایی، گورستان پوشاننده
عی بهاست. و یا فرمود: پرسش كردن وسیله پوشاندن عی بهاست، و
دشمنانِ انسانِ از خود راضی فراوانند.
) 7( و درود خدا بر او، فرمود: صدقه دادن دارویی ثمربخش است، و
كردار بندگان در دنیا، فردا در پیش روی آنان جلو هگر است.
) 8( و درود خدا بر او، فرمود: از ویژگی های انسان در شگفتی مانید،
كه با پاره ای «پی » می نگرد، و با «گوشت » سخن م یگوید، و با
«استخوان » م یشنود، و از «شكافی » نَفس م یكشد!!.
) 9( و درود خدا بر او، فرمود: چون دنیا به كسی روی
آورد، نیك یهای دیگران را به او عاریت دهد،


387
حکم تها
و چون از او روی برگرداند خوبی های او را نیز برباید.
) 10 ( و درود خدا بر او، فرمود: با مردم آن گونه معاشرت كنید، كه اگر مُردید
بر شما اشك ریزند، و اگر زنده ماندید، با اشتیاق سوی شما آیند.
) 11 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر بر دشمنت دست یافتی، بخشیدنِ او
را، شكرانه پیروزی قرار ده.
) 12 ( و درود خدا بر او، فرمود: ناتوان ترین مردم كسی است كه در
دوست یابی ناتوان است، و از او ناتوان تر آن كه دوستان خود را
از دست بدهد.
) 13 ( و درود خدا بر او، فرمود: چون نشانه های پروردگار آشکار شد،
باناسپاسی نعم تها را از خود دور نسازید.
) 14 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی را كه نزدیكانش واگذارند، بیگانه
او را پذیرا م یگردد.
) 15 ( و درود خدا بر او، فرمود: هر فریب خورده ای را نم یشود سرزنش
كرد.
) 16 ( و درود خدا بر او، فرمود: كارها چنان در سیطرۀ تقدیر است كه
چاره اندیشی به مرگ م یانجامد.
) 17 ( )از امام پرسیدند كه رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: موها را رنگ كنید، و خود را شبیه
یهود نسازید، یعنی چه؟، فرمود:( پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) این سخن را در روزگاری
فرمود كه پیروان اسلام اندك بودند، امّا امروز كه اسلام گسترش
یافته، و نظام اسلامی استوار شده، هركس آنچه را دوست دارد،
انجام دهد.
) 18 ( و درود خدا بر او، )درباره آنان كه از جنگ كناره گرفتند( فرمود: حق را خوار
كرده، باطل را نیز یاری نكردند.
) 19 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه در پی آرزوی خویش تازد،
مرگ او را از پای در آورد.
) 20 ( و درود خدا بر او، فرمود: از لغزش جوانمردان درگذرید،


388
حکم تها
زیرا جوانمردی نم یلغزد جز آن كه دستِ لطف خداوند، او را بلند
م یكند.
) 21 ( و درود خدا بر او، فرمود: ترس با ناامیدی، و شرم با محرومیت
همراه است، و فرصت ها چون ابرها م یگذرند، پس فرص تهای
نیك را غنیمت شمارید.
) 22 ( درود خدا بر او، فرمود: ما را حقّی است اگر به ما داده شود، وگرنه
بر پشت شتران سوار شویم و برای گرفتن آن برانیم هرچند راه رفتن
ما در شب به طول انجامد. )این از سخنان لطیف و فصیح است، یعنی اگر
حق ما را ندادند، خوار خواهیم شد و باید بر ترك شتر سوار چون بنده بنشینیم.(
) 23 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه كردارش او را به جایی نرساند،
افتخارات خاندانش او را به جایی نخواهد رساند.
) 24 ( و درود خدا بر او، فرمود: از كفّارۀ گناهان بزرگ است، به فریاد
مردم رسیدن و آرام كردن مصیبت دیدگان.
) 25 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای فرزند آدم! زمانی كه می بینی خداوند
انواع نعم تها را به تو می رساند، در حالی كه تو معصیت كاری،
بترس.
) 26 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی چیزی را در دل پنهان نكرد، جز
آن كه در لغزش های زبان و رنگ رخسارش، آشكار خواهد شد.
) 27 ( و درود خدا بر او، فرمود: با درد خود بساز، چندان كه با تو سازگار
است.
) 28 ( و درود خدا بر او، فرمود: برترین زهد، پنهان داشتن زهد است!
) 29 ( و درود خدا بر او، فرمود: هنگامی كه تو زندگی را پُشت سر
م یگذاری، مرگ به تو روی م یآورد، پس دیدار با مرگ چه زود
خواهد بود.
) 30 ( و درود خدا بر او، فرمود: هشدار! هشدار! به خدا سوگند! خداوند
چنان پرد هپوشی كرده كه می پنداری تو را بخشیده است!.


389
حکم تها
) 31 ( و درود خدا بر او، فرمود: )از ایمان پرسیدند، جواب داد:( ایمان بر چهار پایه
استوار است: صبر، یقین، عدل و جهاد.
صبر نیز بر چهار پایه قرار دارد: شوق، هراس، زهد و انتظار. آن كس
كه اشتیاق بهشت دارد، شهوت هایش كاستی گیرد، و آن كس كه از
آتش جهنّم م یترسد، از حرام دوری می گزیند، و آن كس كه در
دنیا زهد می ورزد، مصیب تها را ساده پندارد، و آن كس كه مرگ
را انتظار می كشد در نیك یها شتاب می كند. یقین نیز بر چهار پایه
استوار است: بینش زیركانه، دریافت حكیمانۀ واقعیّت ها، پند گرفتن
از حوادث روزگار، و پیمودن راه درست پیشینیان. پس آن كس كه
هوشمندانه به واقعیّت ها نگریست، حكمت را آشكارا می بیند و آن
كه حكمت را آشكارا دید، عبرت آموزی را شناسد، و آن كه عبرت
آموزی شناخت گویا چنان است كه با گذشتگان می زیسته است. و
عدل نیز بر چهار پایه برقرار است: فكری ژرف اندیش، دانشی عمیق
و به حقیقت رسیده، نیكو داوری كردن و استوار بودن در شكیبایی.
پس كسی كه درست اندیشید به ژرفای دانش رسید و آن كس كه به
حقیقت دانش رسید، از چشمه زلال شریعت نوشید، و كسی كه شكیبا
شد، در كارش زیاده روی نكرده، و با نیك نامی در میان مردم زندگی
خواهد كرد و جهاد نیز بر چهار پایه استوار است: امر به معروف،
نهی از منكر، راستگویی در هر حال، و دشمنی با فاسقان. پس هر
كس به معروف امر كرد، پشتوانۀ نیرومند مؤمنان است، و آن كس كه
از زشت یها نهی كرد، بینی منافقان را به خاك مالید، و آن كس كه در
میدان نبرد صادقانه پایداری كند حقّی را كه بر گردن او بوده ادا كرده
است، و كسی كه با فاسقان دشمنی كند و برای خدا خشم گیرد، خدا
هم به خاطر او به خشم م یآید، و روز قیامت او را خشنود سازد.
و كفر بر چهار ستون پایدار است: كنجكاوی دروغین، ستیزه جویی و
جَدَل، انحراف از حق، و دشمنی كردن. پس آن كس كه دنبال توهّم و


390
حکم تها
كنجكاوی دروغین رفت به حق نرسید. و آن كس كه به ستیزه جویی و
نزاع پرداخت از دیدن حق نابینا شد، و آن كس كه از راه حق منحرف
گردید، نیكویی را زشت، و زشتی را نیكویی پنداشت و سرمست
گمراهی ها گشت، و آن كس كه دشمنی ورزید پیمودن راه حق بر او
دشوار و كارش سخت، و نجات او از مشكلات دشوار است. و شك چهار
بخش دارد: جدال در گفتار، ترسیدن، دودل بودن، و تسلیم حوادث
روزگار شدن. پس آن كس كه جدال و نزاع را عادت خود قرار داد، شب
تارش به صبح نمی رسد )از تاریكی شُبهات بیرون نخواهد آمد(، و آن كس كه
از هر چیزی ترسید همواره در حال عق بنشینی است، و آن كس كه در
تردید و دو دلی باشد، زیر پای شیطان كوبیده خواهد شد، و آن كس كه
تسلیم حوادث گردد و به تباهی دنیا و آخرت گردن نهد، هر دو جهان
را از كف خواهد داد.
)سخن امام (علیه‌السلام) طولانی است، چون در این فصل، حكمت های كوتاه را جمع آوری
م یكنم از آوردن دنباله سخن خودداری كردم.(
) 32 ( و درود خدا بر او، فرمود: نیكوكار، از كار نیك بهتر و بدكار از كار بد
بدتر است.
) 33 ( و درود خدا بر او، فرمود: بخشنده باش امّا زیاده روی نكن، در زندگی
حسابگر باش امّا سخت گیر مباش.
) 34 ( و درود خدا بر او، فرمود: بهترین بی نیازی، ترك آرزوهاست.
) 35 ( و درود خدا بر او، فرمود: کسی که در انجام کاری که مردم خوش
ندارند، شتاب کند، درباره او چیزی خواهند گفت كه از آن اطّلاعی
ندارند.
) 36 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه آرزوهایش طولانی است، كردارش
نیز ناپسند است.
) 37 ( و درود خدا بر او، فرمود: )در سر راه صفّین دهقانان شهر انبار تا امام را
دیدند پیاده شده، و پیشاپیش آن حضرت م یدویدند. فرمود: چرا چنین م یكنید؟.
گفتند: عادتی است كه پادشاهان خود را احترام م یكردیم، فرمود:( به خدا سوگند!
كه امیران شما از این كار سودی نبردند، و شما در دنیا با آن خود را


391
حکم تها
به زحمت می افكنید و در آخرت دچار رنج و زحمت م یگردید، و
چه زیانبار است رنجی كه عذاب در پی آن باشد، و چه سودمند
است آسایشی كه با آن، امان از آتش جهنّم باشد.
) 38 ( به فرزندش امام حسن (علیه‌السلام) فرمود: پسرم! چهار چیز از من یادگیر
)درخوب یها( ، و چهار چیز به خاطر بسپار )هشدارها(، كه تا به آنها عمل
می كنی زیان نبینی:
1 همانا ارزشمندترین ب ینیازی عقل است، 2 و بزرگ ترین فقر
ب یخردی است، 3 و ترسناك ترین تنهایی خودپسندی است 4 و
گرامی ترین ارزش خانوادگی، اخلاق نیكوست. 1 پسرم! از دوستی
با احمق بپرهیز، چرا كه م یخواهد به تو نفعی رساند امّا دچار
زیانت م یكند. 2 از دوستی با بخیل بپرهیز، زیرا آنچه را كه سخت
به آن نیاز داری از تو دریغ می دارد. 3 و از دوستی با بدكار بپرهیز،
كه با اندك بهایی تو را م یفروشد. 4 و از دوستی با دروغگو
بپرهیز، كه او به سراب ماند، دور را به تو نزدیك، و نزدیك را دور
م ینمایاند.
) 39 ( و درود خدا بر او، فرمود: عمل مستحب انسان را به خدا نزدیك
نمی گرداند، اگر به واجب زیان رساند.
) 40 ( و درود خدا بر او، فرمود: زبان عاقل در پُشت قلب اوست، و قلب
احمق در پُشت زبانش قرار دارد. )این از سخنان ارزشمند و شگفت یآور است،
كه عاقل زبانش را بدون مشورت و فكر و سنجش رها نم یسازد، امّا احمق هرچه بر
زبانش آید م یگوید بدون فكر و دقّت، پس زبان عاقل از قلب او و قلب احمق از زبان
او فرمان م یگیرد(. )حكمت 40 بگونۀ دیگری نیز نقل شده است.(
) 41 ( و درود خدا بر او، فرمود: قلب احمق در دهان او، و زبان عاقل در
قلب او قرار دارد.
) 42 ( و به یكیا ز یارانش كه بیمار بود، فرمود: خدا آنچه را كها ز آن شكایت داری )بیماری(
موجب كاستن گناهانت قرار داد، در بیماری پاداشی نیست امّا گناهان را


392
حکم تها
از بین م یبرد، و آنها را چونان برگ پاییزی می ریزد، و همانا
پاداش در گفتار به زبان، و كردار با دس تها و قد مهاست،
و خدای سبحان به خاطر نیّت راست، و درون پاك، هركس از
بندگانش را كه بخواهد وارد بهشت خواهد كرد. م یگویم : )راست گفت
امام علی «درود خدا بر او باد » كه بیماری پاداشی ندارد، بیماری از چیزهایی است كه
استحقاق عَوَض دارد، و عَوَض در برابر رفتار خداوند بزرگ است نسبت به بندۀ خود،
در ناملایمات زندگی و بیماری ها و همانند آنها، امّا اجر و پاداش در برابر كاری
است كه بنده انجام می دهد. پس بین این دو تفاوت است كه امام (علیه‌السلام) آن را با
علم نافذ و رأی رسای خود، بیان فرمود.(
) 43 ( در یاد یكی از یاران، «خبّاب بن اَرت » فرمود: خدا خبّاب بن اَرت را
رحمت كند، با رغبت مسلمان شد، و از روی فرمانبرداری هجرت
كرد، و با قناعت زندگی گذراند، و از خدا راضی بود، و مجاهد
زندگی كرد.
) 44 ( و درود خدا بر او، فرمود:خوشا به حال كسی كه به یاد معاد باشد،
برای حسابرسی قیامت كار كند، با قناعت زندگی كند، و از خدا
راضی باشد.
) 45 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر با شمشیرم بر بینی مؤمن بزنم كه
دشمن من شود، با من دشمنی نخواهد كرد، و اگر تمام دنیا را به
منافق ببخشم تا مرا دوست بدارد، دوست من نخواهد شد، و این
بدان جهت است كه قضای الهی جاری شد، و بر زبان پیامبر اُمّی (صلی‌الله علیه و آله)
گذشت كه فرمود: «ای علی! مؤمن تو را دشمن نگیرد، و منافق تو را دوست
نخواهد داشت. »
) 46 ( و درود خدا بر او، فرمود: گناهی كه تو را پشیمان كند، بهتر از كار
نیكی است كه تو را به خودپسندی وا دارد.
) 47 ( درود خدا بر او، فرمود: ارزش مرد به اندازه همّت اوست، و
راستگویی او به میزان جوانمردی اش، و شجاعت او به قدر ننگی
است كه احساس می كند، و پاكدامنی او به اندازه غیرت اوست.


393
حکم تها
) 48 ( و درود خدا بر او، فرمود: پیروزی در دوراندیشی، و دوراندیشی
در به كارگیری صحیح اندیشه، و اندیشه صحیح به رازداری است.
) 49 ( و درود خدا بر او، فرمود: از یورش بزرگوار به هنگام گرسنگی و از
تهاجم انسان پَست به هنگام سیری، بپرهیز.
) 50 ( و درود خدا بر او، فرمود: دل های مردم گریزان است، به كسی روی
آورند كه خوشرویی كند.
) 51 ( و درود خدا بر او، فرمود: عیب تو تا آنگاه كه روزگار با تو هماهنگ
باشد، پنهان است.
) 52 ( و درود خدا بر او، فرمود: سزاوارترین مردم به عفو كردن،
تواناترینشان به هنگام كیفر دادن است.
) 53 ( و درود خدا بر او، فرمود:سخاوت آن است كه تو آغاز كنی، زیرا آنچه
با درخواست داده م یشود یا از روی شرم و یا از بیم شنیدن سخن
ناپسند است.
) 54 ( و درود خدا بر او، فرمود: هیچ ثروتی چون عقل و هیچ فقری چون نادانی
نیست. هیچ ارثی چون ادب ، و هیچ پشتیبانی چون مشورت نیست.
) 55 ( و درود خدا بر او، فرمود: شكیبایی دوگونه است: شكیبایی بر آنچه
خوش نداری و شكیبایی در آنچه دوست داری.
) 56 ( و درود خدا بر او، فرمود: ثروتمندی در غربت، مانند در وطن بودن
است و تهیدستی در وطن، غربت است.
) 57 ( و درود خدا بر او، فرمود: قناعت، ثروتی است پایان ناپذیر. )این سخن
از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) نیز نقل شده است.(
) 58 ( و درود خدا بر او، فرمود: ثروت، ریشۀ شهو تهاست.
) 59 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كسی كه تو را هشدار داد، مانند كسی
است كه تو را مژده داد.
) 60 ( و درود خدا بر او، فرمود: زبان تربیت نشده، درّنده ای است كه اگر
رهایش كنی می گزد!
) 61 ( و درود خدا بر او، فرمود: نیش زن شیرین است.
) 62 ( و درود خدا بر او، فرمود: چون تو را ستودند، بهتر
از آنان ستایش كن، و چون به تو احسان كردند،


394
حکم تها
بیشتر از آن ببخش. به هر حال پاداشِ بیشتر، از آنِ آغاز كننده است.
) 63 ( و درود خدا بر او، فرمود: شفاعت كننده چونان پَر و بال درخواست
كننده است.
) 64 ( و درود خدا بر او، فرمود: اهل دنیا سوارانی در خواب ماند هاند كه
آنان را م یرانند.
) 65 ( و درود خدا بر او، فرمود: از دست دادن دوستان، غربت است.
) 66 ( و درود خدا بر او، فرمود: از دست دادنِ حاجت، بهتر از درخواست
كردن از نااهل است.
) 67 ( و درود خدا بر او، فرمود: از بخشش اندك شرم مدار كه محروم كردن،
از آن كمتر است.
) 68 ( و درود خدا بر او، فرمود: عفّت ورزیدن زینت فقر، و شكرگزاری زینت
بی نیازی است.
) 69 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر به آنچه كه می خواستی نرسیدی، از آنچه
هستی نگران مباش.
) 70 ( و درود خدا بر او، فرمود: نادان را یا تُندرو یا كُندرو می بینی.
) 71 ( و درود خدا بر او، فرمود: چون عقل كامل گردد، سخن اندك شود.
) 72 ( و درود خدا بر او، فرمود: دنیا بد نها را فرسوده، و آرزوها را تازه
می كند، مرگ را نزدیك و خواست هها را دور و دراز م یسازد، كسی كه
به آن دست یافت خسته می شود، و آن كه به دنیا نرسید رنج می برد.
) 73 ( درود خدا بر او، فرمود: كسی كه خود را رهبر مردم قرار داد، باید پیش
از آن كه به تعلیم دیگران پردازد، خود را بسازد، و پیش از آن كه به گفتار
تربیت كند، با كردار تعلیم دهد، زیرا آن كس كه خود را تعلیم دهد و ادب
كند سزاوارتر به تعظیم اس ت از آن كه دیگری را تعلیم دهد و ادب بیاموزد.
) 74 ( و درود خدا بر او، فرمود: انسان با نَفَسی كه م یكشد، قدمی به سوی
مرگ می رود.
) 75 ( و درود خدا بر او، فرمود: هر چیز كه شمردنی است، پایان می پذیرد و
هرچه را كه انتظار می كشیدی، خواهد رسید.
) 76 ( و درود خدا بر او، فرمود: حوادث اگر مانند یكدیگر بودند، آخرین را با
آغازین مقایسه و ارزیابی م یكنند.


395
حکم تها
) 77 ( )ضرار بن ضمرۀ ضبایی، از یاران امام (علیه‌السلام) به شام رفت، بر معاویه وارد شد.
معاویه از او خواست از حالات امام بگوید، گفت: علی (علیه‌السلام) را در حالی دیدم كه شب،
پرده های خود را افكنده بود، و او در محراب ایستاده، محاسن را به دست گرفته،
چون مار گزیده به خود می پیچید، و محزون می گریست و م یگفت:( ای دنیا!!
ای دنیای حرام! از من دور شو، آیا برای من خودنمایی م یكنی؟
یا شیفتۀ من شده ای تا روزی در دل من جای گیری؟ هرگز مباد!
غیر مرا بفریب، كه مرا در تو هیچ نیازی نیست، تو را سه طلاقه
كرده ام، تا بازگشتی نباشد، دوران زندگانی تو كوتاه، ارزش تو اندك،
و آرزوی تو پَست است. آه از توشه اندك، و درازی راه، و دوری
منزل، و عظمت روز قیامت!.
) 78 ( و در جواب مردی شامی فرمود: )مرد شامی پرسید: آیا رفتن ما به شام، به
قضا و قدر الهی است؟. امام (علیه‌السلام) با كلمات طولانی پاسخ او را داد كه برخی از آن را
برگزیدیم؛( وای بر تو! شاید قضاء لازم و قَدَر حَتمی را گمان كرده ای؟
اگر چنین بود، پاداش و كیفر، بشارت و تهدید الهی، بیهوده بود!
خداوند سبحان! بندگان خود را فرمان داد در حالی كه اختیار
دارند، و نهی فرمود تا بترسند، احكام آسانی را واجب كرد، و چیز
دشواری را تكلیف نفرمود، و پاداش اعمال اندك را فراوان قرار داد،
با نافرمانی بندگان مغلوب نخواهد شد، و با اكراه و اجبار اطاعت
نمی شود، و پیامبران را به شوخی نفرستاد، و فرو فرستادن كُتب
آسمانی برای بندگان بیهوده نبود، و آسمان و زمین و آنچه را در
میانشان است بی هدف نیافرید. این پندار كسانی است كه كافر شدند و وای
از آتشی كه بر كافران است.
) 79 ( و درود خدا بر او، فرمود: حكمت را هر كجا كه باشد، فراگیر، گاهی
حكمت در سینۀ منافق است و بی تابی كند تا بیرون آمده و با
همدمانش در سینۀ مؤمن آرام گیرد.


396
حکم تها
) 80 ( و درود خدا بر او، فرمود: حكمت گمشدۀ مؤمن است، حكمت را
فراگیر، هرچند از منافقان باشد.
) 81 ( و درود خدا بر او، فرمود: ارزش هركس به مقدار دانایی و تخصّص
اوست. )این از كلماتی است كه قیمتی برای آن تصوّر نمی شود، و هیچ حكمتی هم
سنگ آن نبوده و هیچ سخنی، والایی آن را ندارد.(
) 82 ( و درود خدا بر او، فرمود: شما را به پنج چیز سفارش م یكنم كه اگر
برای آنها شتران را پرشتاب برانید و رنج سفر را تحمّل كنید سزاوار
است: كسی از شما جز به پروردگار خود امیدوار نباشد، و جز از
گناه خود نترسد، و اگر از یكی سؤال كردند و نمی داند، شرم نكند و
بگوید نم یدانم، و كسی در آموختن آنچه نمی داند شرم نكند، و بر
شما باد به شكیبایی، كه شكیبایی، ایمان را چون سر است بر بدن و
ایمان بدون شكیبایی چونان بدن بی سر، ارزشی ندارد.
) 83 ( و درود خدا بر او، )به شخصی كه در ستایش امام افراط كرد، و آنچه در دل
داشت نگفت(، فرمود: من كمتر از آنم كه بر زبان آوردی، و برتر از آنم
كه در دل داری.
) 84 ( و درود خدا بر او، فرمود: باقیماندگان شمشیر و جنگ، شمار هشان
با دوام تر، و فرزندانشان بیشتر است.
) 85 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه از گفتن «نمی دانم » روی گردان
است، به هلاكت و نابودی م یرسد.
) 86 ( و درود خدا بر او، فرمود: اندیشه پیر در نزد من از تلاش جوان
خوشایندتر است. )و نقل شده كه تجربه پیران از آمادگی رزمی جوانان برتر است.(
) 87 ( و درود خدا بر او، فرمود: در شگفتم از كسی كه م یتواند استغفار
كند و ناامید است.
) 88 ( )امام باقر (علیه‌السلام) از حضرت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل فرمود:( دو چیز در زمین
مایه امان از عذاب خدا بود: یكی از آن دو برداشته شد، پس


397
حکم تها
دیگری را دریابید و بدان چنگ زنید، امّا امانی كه برداشته شد
رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) بود، و امان باقیمانده، استغفار كردن است، كه
خدای بزرگ به رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) فرمود: «خدا آنان را عذاب نمی كند،
در حالی كه تو در میان آنانی و عذابشان نمی كند تا آن هنگام كه استغفار
می كنند. » )این روش استخراج، نیكوترین لطایف معنی و ظرافت سخن، از آیات
قرآن است.(
) 89 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه میان خود و خدا را اصلاح
كند، خداوند میان او و مردم را اصلاح خواهد كرد، و كسی كه
امور آخرت را اصلاح كند، خدا امور دنیای او را اصلاح خواهد
كرد، و كسی كه از درو ن جان واعظی دارد، خدا را بر او حافظی
است.
) 90 ( و درود خدا بر او، فرمود: فقیه كامل كسی است كه مردم را از
آمرزش خدا مأیوس، و از مهربانی او نومید نكند، و از عذاب
ناگهانی خدا ایمن نسازد.
) 91 ( و درود خدا بر او، فرمود: همانا این دل ها همانند بد نها افسرده
می شوند، پس برای شادابی د لها، سخنان زیبای حكم تآمیز را
بجویید.
) 92 ( و درود خدا بر او، فرمود: بی ارزش ترین دانش، دانشی است كه بر
سر زبان است، و برترین علم، علمی است كه در اعضا و جوارح
آشكار است.
) 93 ( و درود خدا بر او، فرمود: فردی از شما نگوید: «خدایا از فتنه به تو پناه
م یبرم »، زیرا كسی نیست كه در فتنه ای نباشد، لكن آن كه م یخواهد
به خدا پناه بَرد، از آزمای شهای گمراه كننده پناه ببرد؛ همانا خدای
سبحان می فرماید: «بدانید كه اموال و فرزندان شما فتنه شمایند. » معنی این آیه
آن است كه خدا انسا نها را با اموال و فرزندانشان می آزماید، تا آن
كس كه از روزی خود ناخشنود، و آن كه خرسند است، شناخته شوند،
گرچه خداوند به احوا لشان از خودشان آگاه تر است، تا كرداری كه


398
حکم تها
استحقاق پاداش یا كیفر دارد را آشكار نماید، چه آن كه بعضی مردم
فرزند پسر را دوست دارند و فرزندِ دختر را نمی پسندند، و بعضی دیگر
فراوانی اموال را دوست دارند و از كاهش سرمایه نگرانند. «م یگویم: و این
از تفاسیر عمیق و پیچیده ای است كه از آن حضرت شنیده شده است. »
) 94 ( )از امام پرسیدند: «خیر » چیست؟. فرمود:( خوبی آن نیست كه مال و
فرزندت بسیار شود، بلكه خیر آن است كه دانش تو فراوان، و بردباری
تو بزرگ و گران مقدار باشد، و در پرستش پروردگار در میان مردم سرفراز
باشی، پس اگر كار نیكی انجام دهی شكر خدا ب هجا آوری، و اگر بد
كردی از خدا آمرزش خواهی. در دنیا جز برای دو كس خیر نیست؛
یكی گناهكاری كه با توبه جبران كند، و دیگر نیكوكاری كه در كارهای
نیكو شتاب ورزد.
) 95 ( و درود خدا بر او، فرمود: هیچ كاری با تقوا اندك نیست، و چگونه اندك
است آنچه كه پذیرفته شود؟.
) 96 ( و درود خدا بر او، فرمود: نزدیك ترین مردم به پیامبران، داناترین آنان
است به آنچه كه آورده اند. سپس این آیه را تلاوت فرمود: «همانا نزدیك ترین مردم
به ابراهیم آنانند كه پیرو او گردیدند، و مؤمنانی كه به این پیامبر خاتم پیوستند. » )سپس
فرمود:( دوست محمّد (صلی‌الله علیه و آله) كسی است كه خدا را اطاعت كند هرچند
پیوند خویشاوندی او دور باشد، و دشمن محمّد (صلی‌الله علیه و آله) كسی است كه
خدا را نافرمانی كند، هر چند خویشاوند نزدیك او باشد.
) 97 ( و درود خدا بر او، )صدای مردی از اهالی حروراء را شنید كه نماز شب م یخواند
و قرآن تلاوت م یكرد؛( فرمود: خوابیدن همراه با یقین، برتر از نماز گزاردن با
شكّ و تردید است.
) 98 ( و درود خدا بر او، فرمود: چون روایتی را شنیدید، آن را بفهمید و عمل
كنید، نه بشنوید و نقل كنید، زیرا راویان علم فراوان، و عمل كنندگان
آن اندكند.
) 99 ( و درود خدا بر او، )شنید كه شخصی گفت: انّا لِلّه و انّا الیه راجعون( ،
فرمود: این سخن ما كه م یگوییم؛ «ما همه از آنِ خداییم » اقراری
است به بندگی، و اینكه م یگوییم؛ «بازگشت ما به سوی او است ،»


399
حکم تها
اعترافی است به نابودی خویش.
) 100 ( )آنگاه كه گروهی او را ستایش كردند، فرمود:( بار خدایا! تو مرا از
خودم بهتر می شناسی، و من خود را بیشتر از آنان م یشناسم؛
خدایا! مرا از آنچه اینان می پندارند، نیكوتر قرار ده و آنچه را كه
نمی دانند بیامرز.
) 101 ( و درود خدا بر او، فرمود: برآوردن نیازهای مردم پایدار نیست مگر
به سه چیز: كوچك شمردن آن تا خود بزرگ نماید، پنهان داشتن آن
تا خود آشكار شود، و شتاب در برآوردن آن، تا گوارا باشد.
) 102 ( و درود خدا بر او، فرمود: روزگاری بر مردم خواهد آمد
كه محترم نشمارند جز سخن چین را، و خوششان نیاید جز
از بدكار هرزه، و ناتوان نگردد جز عادل. در آن روزگار
كمك به نیازمندان خسارت، و پیوند با خویشاوندان
منّت گذاری، و عبادت نوعی برتری طلبی بر مردم است، در آن
زمان، حكومت با مشورت زنان و فرماندهی خردسالان و تدبیر
خواجگان اداره م یگردد.
) 103 ( )پیراهن وصله داری بر اندام امام بود، شخصی پرسید: چرا پیراهن وصله دار
می پوشی؟.( درود و خدا بر او، فرمود: دل با آن فروتن و نفس رام م یشود
و مؤمنان از آن سرمشق م یگیرند. دنیای حرام و آخرت، دو دشمن
متفاوت، و دو راه جدای از یكدیگرند، پس كسی كه دنیا پرست
باشد و به آن عشق ورزد، به آخرت كینه ورزد و با آن دشمنی
خواهد كرد. و آن دو همانند شرق و غرب از هم دورند، و رونده
به سوی آن دو، هرگاه به یكی نزدیك شود از دیگری دور می گردد،
و آن دو همواره به یكدیگر زیان رسانند.
) 104 ( )از نوف بكّالی نقل شد: در یكی از ش بها، امام علی (علیه‌السلام) را دیدم كه
برای عبادت از بستر برخاست، نگاهی به ستارگان افكند، و به من فرمود: خوابی یا


400
حکم تها
بیدار؟. گفتم: بیدارم. امام (علیه‌السلام) فرمود:( ای نوف! خوشا به حال آنان كه از
دنیای حرام چشم پوشیدند، و دل به آخرت بستند؛ آنان مردمی
هستند كه زمین را تخت، خاك را بستر، آب را عطر، و قرآن را
پوشش زیرین، و دعا را لباس روئین خود قرار دادند، و با روش
عیسی مسیح (علیه‌السلام) با دنیا برخورد كردند. ای نوف!همانا داوود
پیامبر )كه درود خدا بر او باد( در چنین ساعتی از شب برم یخاست، و
م یگفت: «این ساعتی است كه دعای هر بنده ای به اجابت می رسد، جز باج گیران،
جاسوسان، شبگردان و نیروهای انتظامی حكومت ستمگر، یا نوازنده طنبور و طبل « .» و
گفته اند: عَرطَبه، طبل است و كوبَه، طنبور. »
) 105 ( و درود خدا بر او، فرمود: همانا خدا واجباتی را بر شما لازم شمرده،
آنها را تباه نكنید، و حدودی برای شما معیّن فرموده، امّا از آنها
تجاوز نكنید. و از چیزهایی نهی فرمود، حرمت آنها را نگاه دارید،
و نسبت به چیزهایی سكوت فرمود، امّا نه از روی فراموشی، پس
خود را درباره آنها به رنج و زحمت دچار نسازید.
) 106 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم برای اصلاح دنیا چیزی از دین
را ترك نم یگویند، جز آن كه خدا آنان را به چیزی زیا نبارتر دچار
خواهد ساخت.
) 107 ( و درود خدا بر او، فرمود: چه بسا دانشمندی كه جهلش او را از
پای در آوَرَد، در حالی كه دانش او همراهش باشد، امّا سودی به
حال او نداشته باشد.
) 108 ( و درود خدا بر او، فرمود: به ر گهای درونی انسان پاره گوشتی
آویخته كه شگرف ترین اعضای درونی اوست، و آن قلب است،
كه چیزهایی از حكمت، و چیزهایی متفاوت با آن، در او
وجود دارد. پس اگر در دل امیدی پدید آید، طمع آن را خوار
گرداند، و اگر طمع بر آن هجوم آورد، حرص آن را تباه سازد،
و اگر ناامیدی بر آن چیره شود، تأسّف خوردن آن را از پای
درآورد، اگر خشمناك شود كینه توزی آن فزونی یابد و آرام نگیرد،
اگر به خشنودی دست یابد، خویشتن داری را از یاد برد، و اگر


401
حکم تها
ترس آن را فرا گیرد، پرهیز كردن آن را مشغول سازد. و اگر به
گشایشی برسد، دچار غفلت زدگی شود، و اگر مالی به دست آورد،
بی نیازی آن را به سركشی كشاند، و اگر مصیبت ناگواری به آن
رسد، بی صبری رسوایش كند، و اگر به تهیدستی مبتلا گردد، بلاها
او را مشغول سازد، و اگر گرسنگی بی تابش كند، ناتوانی آن را از
پای درآورد، و اگر زیادی سیر شود، سیری آن را زیان رساند، پس
هر گونه كُندروی برای آن زیانبار، و هرگونه تُندروی برای آن فساد
آفرین است.
) 109 ( و درود خدا بر او، فرمود: ما تكیه گاه میان هایم، عقب ماندگان به
ما م یرسند، و پیش تاختگان به ما باز م یگردند.
) 110 ( و درود خدا بر او، فرمود: فرمان خدا را بر پا ندارد، جز آن كس كه
در اجرای حق مدارا نكند، سازشكار نباشد، و پیرو آرزوها نگردد.
) 111 ( )پس از بازگشت از جنگ صفّین، یكی از یاران دوست داشتنی امام، سهل
ابن حُنیف از دنیا رفت.( و درود خدا بر او، فرمود: اگر كوهی مرا دوست
بدارد، درهم فرو م یریزد. )یعنی مصیب تها به سرعت به سراغ او آید، كه این
سرنوشت در انتظار پرهیزكاران و برگزیدگان خداست. همانند آن، در حكمت 112
آمده است.(
) 112 ( و درود خدا بر او، فرمود: هركس ما اهل بیت پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را دوست
بدارد، پس باید فقر را چونان لباس رویین بپذیرد. )یعنی آماده
انواع محرومی تها باشد.( «این كلمات را به معانی دیگری تفسیر می كنند كه
اینجا جای ذكر آن نیست. »
) 113 ( و درود خدا بر او، فرمود: سرمایه ای سودمندتر از عقل نیست،
و تنهایی ترسناك تر از خودبینی، و عقلی چون دوراندیشی، و
بزرگواری چون تقوا، و همنشینی چون اخلاق خوش، و میراثی
چون ادب، و رهبری چون توفیق الهی، و تجارتی چون
عمل صالح، و سودی چون پاداش الهی، و پارسایی چون


402
حکم تها
پرهیز از شُبُهات، و زُهدی چون بی اعتنایی به دنیای حرام، و دانشی
چون اندیشیدن، و عبادتی چون انجام واجبات، و ایمانی چون حیاء
و صبر، و خویشاوندی چون فروتنی، و شرافتی چون دانش، و عزّتی
چون بردباری، و پشتیبانی مطمئن تر از مشورت كردن، نیست.
) 114 ( و درود خدا بر او، فرمود: هرگاه نیكوكاری بر روزگار و مردم آن
غالب آید، اگر كسی به دیگری گمان بد برد، در حالی كه از او عمل
زشتی آشكار نشده، ستمكار است، و اگر بدی بر زمانه و مردم آن
غالب شود، و كسی به دیگری خوش گمان باشد، خود را فریب داد.
) 115 ( )شخصی از امام (علیه‌السلام) پرسید: حال شما چگونه است؟. حضرت فرمود:( چگونه
خواهد بود حال كسی كه در بقای خود ناپایدار، و در سلامتی بیمار
است، و در آنجا كه آسایش دارد، مرگ او فرا می رسد!.
) 116 ( و درود خدا بر او، فرمود: چه بسا كسی كه با نعم تهایی كه به
او رسیده، به دام افتد، و با پرده پوشی بر گناه، فریب خورد، و
با ستایش شدن، آزمایش گردد؛ و خدا هیچ كس را همانند مهلت
دادن، نیازمود.
) 117 ( و درود خدا بر او، فرمود: دو تن به خاطر من به هلاكت رسیدند:
دوست افراط كننده و دشمن دشنام دهنده.
) 118 ( و درود خدا بر او، فرمود: از دست دادن فرصت، باعث اندوه
م یشود.
) 119 ( و درود خدا بر او، فرمود: دنیای حرام چون مار سمّی است، پوست
آن نرم ولی سمّ كشنده در درون دارد، نادان فریب خورده به آن
می گراید، و هوشمند عاقل از آن دوری گزیند.
) 120 ( )از قریش پرسیدند،( و درود خدا بر او، فرمود: امّا بنی مخزوم، گُل
خوشبوی قریشند، كه شنیدن سخن مردانشان، و ازدواج با
زنانشان را دوست داریم؛ امّا بنی عبد شمس دوراندیش تر، و در
حمایت مال و فرزند توانمندترند كه به همین جهت بد اندیش تر
و بخیل تر م یباشند، و امّا ما )بنی هاشم( آنچه در دست داریم


403
حکم تها
بخشنده تر، و برای جانبازی در راه دین سخاوتمندتریم. آنها شمارشان
بیشتر امّا فریبكارتر و زشت روی ترند، و ما گویاتر و خیرخوا هتر و
خوش روی تریم.
) 121 ( و درود خدا بر او، فرمود: چقدر فاصله بین دو عمل دور است: عملی
كه لذّتش م یرود و كیفر آن م یماند، و عملی كه رنج آن م یگذرد و
پاداش آن ماندگار است!
) 122 ( و درود خدا بر او، )در پی جنازه ای می رفت و شنید كه مردی م یخندد،(
فرمود: گویی مرگ بر غیر ما نوشته شده و حق جز بر ما واجب گردید،
و گویا این مردگان مسافرانی هستند كه به زودی باز می گردند، در
حالی كه بد نهایشان را به گورها می سپاریم، و میراثشان را م یخوریم.
گویا ما پس از مرگِ آنان، جاودانه ایم!. آیا چنین است، كه اندرز هر
پنددهنده ای از زن و مرد را فراموش می كنیم و خود را نشانه تیرهای
بلا و آفات قرار دادیم؟.
) 123 ( و درود خدا بر او، فرمود: خوشا به حال آن كس كه خود را كوچك
می شمارد، و كسب و كار او پاكیزه است، و جانش پاك، و اخلاقش
نیكوست، كه مازاد بر مصرف زندگی را در راه خدا بخشش می كند، و
زبان را از زیاد هگویی باز م یدارد و آزار او به مردم نمی رسد، و سنّت
پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) او را كفایت كرده، بدعتی در دین خدا نمی گذارد. )برخی
حكمت 123 و 122 را از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) نقل كرده اند.(
) 124 ( و درود خدا بر او، فرمود: غیرت زن، كفر آور، و غیرت مرد نشانه
ایمان اوست.
) 125 ( و درود خدا بر او، فرمود: اسلام را چنان م یشناسانم كه پیش از من
كسی آن گونه معرّفی نكرده باشد. اسلام همان تسلیم در برابر خدا و
تسلیم، همان یقین داشتن و یقین، اعتقاد راستین و باور راستین، همان
اقرار درست و اقرار درست، انجام مسئولیّ تها، و انجام مسئولیّ تها،
همان عمل كردن به احكام دین است.
) 126 ( و درود خدا بر او، فرمود: در شگفتم از بخیل،
به سوی فقری م یشتابد كه از آن می گریزد،


404
حکم تها
و سرمایه ای را از دست می دهد كه برای آن تلاش می كند. در دنیا چون
تهیدستان زندگی م یكند، امّا در آخرت چون سرمای هداران محاكمه
می شود. و در شگفتم از متكبّری كه دیروز نطف های بی ارزش، و
فردا مرداری گندیده خواهد بود و در شگفتم از آن كس كه آفرینش
پدید هها را می نگرد و در وجود خدا تردید دارد! و در شگفتم از آن كس
كه مردگان را می بیند و مرگ را از یاد برده است، و در شگفتم از آن
كس كه پیدایش دوباره را انكار می كند در حالی كه پیدایش آغازین را
می نگرد، و در شگفتم از آن كس كه خانه نابود شدنی را آباد می كند، امّا
جایگاه همیشگی را از یاد برده است.
) 127 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه در عمل كوتاهی كند، دچار
اندوه گردد و آن را كه از مال و جانش بهر های در راه خدا نباشد، خدا
را به او نیازی نیست.
) 128 ( و درود خدا بر او، فرمود: در آغاز سرما خود را بپوشانید، و در پایانش
آن را دریابید، زیرا با بد نها همان می كند كه با برگ درختان خواهد
كرد: آغازش می سوزاند، و پایانش می رویاند.
) 129 ( و درود خدا بر او، فرمود: بزرگی پروردگار نزد تو، پدید هها را در
چشمت كوچك م ینمایاند.
) 130 ( )امام (علیه‌السلام) وقتی از جنگ صفّین برگشت و به قبرستان پشت دروازه كوفه رسید،
رو به مردگان كرد،( فرمود: ای ساكنان خانه های وحشت زا و محلّ ههای
خالی و گورهای تاریك! ای خفتگان در خاك! ای غریبان! ای تنها
شدگان! ای وحشت زدگان! شما پیش از ما رفتید و ما در پی شما روانیم،
و به شما خواهیم رسید. امّا خانه هایتان! دیگران در آن سكونت گزیدند؛
و امّا زنانتان! با دیگران ازدواج كردند؛ و امّا اموال شما! در میان دیگران
تقسیم شد! این خبری است كه ما داریم، حال شما چه خبر دارید؟. )سپس
به اصحاب خود رو كرد و فرمود:( بدانید كه اگر اجازه سخن گفتن داشتند، شما
را خبر می دادند «که بهترین توشه، تقوا است. »
) 131 ( و درود خدا بر او، )شنید مردی دنیا را نكوهش می كند(
فرمود: ای نكوهش كننده دنیا! كه خود به غرور دنیا


405
حکم تها
مغروری و با باطل های آن فریب خوردی! خود فریفته دنیایی و آن را
نكوهش می كنی؟ آیا تو در دنیا جرمی مرتكب شده ای؟ یا دنیا به تو جُرم
كرده است؟ كی دنیا تو را سرگردان كرد؟ و در چه زمانی تو را فریب داد؟
آیا با گورهای پدرانت كه پوسیده اند؟ )تو را فریب داد( یا آرامگاه مادرانت
كه در زیر خاك آرمیده اند؟ آیا با دو دست خویش بیماران را درمان
كرده ای؟ و آنان را پرستاری كرده، در بسترشان خوابانده ای؟ درخواست
شفای آنان را كرده، و از طبیبان داروی آنها را تقاضا كرده ای؟ در آن
صبحگاهان كه داروی تو به حال آنان سودی نداشت، و گریه تو فایده ای
نكرد، و ترس تو آنان را سودی نرساند، و آنچه م یخواستی به دست
نیاوردی، و با نیروی خود نتوانستی مرگ را از آنان دور كنی. دنیا برای
تو حال آنان را مثال زد، و با گورهایشان، گور خودت را به رُخ تو كشید.
همانا دنیا، سرای راستی برای راست گویان، و خانه تندرستی برای دنیا
شناسان، و خانه بی نیازی برای توشه گیران، و خانه پند، برای پندآموزان
است. دنیا سجده گاه دوستان خدا، جای نماز فرشتگان الهی، فرودگاه
وحی خدا، و جایگاه تجارت دوستان خداست، كه در آن رحمت خدا
را به دست آوردند، و بهشت را سود بردند. چه كسی دنیا را نكوهش
م یكند؟ و جدا شدنش را اعلام داشته، و فریاد زد كه ماندگار نیست، و
از نابودی خود و اهلش خبر داده است؟ و حال آن كه )دنیا( با بلای خود
بلاها را نمونه آورد، و با شادمانی خود آنان را به شادمانی رساند. در آغاز
شب به سلامت گذشت، امّا در صبحگاهان با مصیبتی جانكاه بازگشت،
تا مشتاق كند، و تهدید نماید، و بترساند، و هشدار دهد. پس مردمی در
بامداد با پشیمانی، دنیا را نكوهش كنند، و مردمی دیگر در روز قیامت
آن را می ستایند، دنیا حقایق را به یادشان آورد، یادآور آن شدند، از
رویدادها برایشان حكایت كرد، او را تصدیق كردند، و اندرزشان داد،
پند پذیرفتند.
) 132 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا را فرشت های است كه هر روز بانگ
می زند، بزایید برای مردن، و فراهم آورید برای نابود شدن و بسازید
برای ویران گشتن.


406
حکم تها
) 133 ( و درود خدا بر او، فرمود: دنیا گذرگاه عبور است، نه جای ماندن؛ و
مردم در آن دو دسته اند: یكی آن كه خود را فروخت و به تباهی كشاند،
و دیگری آن كه خود را خرید و آزاد كرد.
) 134 ( و درود خدا بر او، فرمود: دوست، دوست نیست مگر آن كه حقوق
برادرش را در سه جایگاه نگهبان باشد: در روزگار گرفتاری، آن هنگام كه
حضور ندارد، و پس از مرگ.
) 135 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی را كه چهار چیز دادند، از چهار چیز
محروم نباشد: با دعا از اجابت كردن، با توبه از پذیرفته شدن، با استغفار
از آمرزش گناه، با شكرگزاری از فزونی نعم تها. می گویم: )و این حقیقت
مورد تصدیق كتاب الهی است كه در مورد دعا گفته است: «مرا بخوانید تا خواست ههای
شما را بپردازم « .» قرآن كریم، سوره مؤمن، آیه »60 در مورد استغفار گفته است: «هر
آن كه به بدی دست یابد یا بر خود ستم روا دارد و از آن پس به درگاه خدا استغفار
كند، خدای را آمرز شگر و مهربان یابد ». )قرآن كریم، سوره نساء، آیه 110 ( در مورد
سپاس فرموده است: «ب یشك اگر سپاس گزارید، بر نعمت می افزایم ». )قرآن كریم، سوره
ابراهیم، آیه 7( و در مورد توبه فرموده است: «تنها توبه را خداوند از كسانی می پذیرد
كه از سر نادانی به كار زشتی دست می یابند و تا دیر نشده است باز می گردند، تنها
چنین كسانند كه خداوند در موردشان تجدید نظر می كند، كه خدا دانا و حكیم است .»
)قرآن كریم، سوره نساء، آیه 17 (.
) 136 ( و درود خدا بر او، فرمود: نماز، موجب نزدیكی هر پارسایی به
خداست و حج، جهاد هر ناتوان است. هر چیزی زكاتی دارد و زكات تَن،
روزه و جهاد زن، نیكو شوهرداری است.
) 137 ( و درود خدا بر او، فرمود: روزی را با صدقه دادن فرود آورید.
) 138 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كه پاداش الهی را باور دارد، در بخشش
سخاوت مند است.
) 139 ( و درود خدا بر او، فرمود: كمك الهی به اندازه نیاز فرود می آید.
) 140 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كه میان هروی كند، تهیدست نم یشود.
) 141 ( و درود خدا بر او، فرمود: اندك بودن تعداد زن و فرزند یكی از دو
آسایش است.


407
حکم تها
) 142 ( و درود خدا بر او، فرمود: دوستی كردن، نیمی از خردمندی است.
) 143 ( و درود خدا بر او، فرمود: اندو هخوردن، نیمی از پیری است.
) 144 ( و درود خدا بر او، فرمود: صبر به اندازه مصیبت فرود آید و آن كه
در مصیبت بی تاب بر رانش زند، اجرش نابود م یگردد.
) 145 ( و درود خدا بر او، فرمود: بسا روزه داری كه بهره ای جز گرسنگی و
تشنگی از روزه داری خود ندارد، و بسا شب زنده داری كه از شب
زنده داری چیزی جز رنج و ب یخوابی به دست نیاورد! خوشا خواب
زیركان و افطارشان!.
) 146 ( و درود خدا بر او، فرمود: ایمان خود را با صدقه دادن، و اموالتان
را با زكات دادن نگاه دارید، و امواج بلا را با دعا از خود دور
سازید.
) 147 ( )كمیل بن زیاد می گوید: امام (علیه‌السلام) دست مرا گرفت و به سوی قبرستان
كوفه برد، آنگاه آه پُردردی كشید و فرمود:( ای كمیل بن زیاد! این قل بها
بسان ظرف هایی هستند، كه بهترین آنها، فراگیرترین آنهاست، پس
آنچه را می گویم نگاهدار: مردم سه دسته اند: دانشمند الهی، و
آموزنده ای بر راه رستگاری، و گروهی مثل پشّ ههایی كه دست
خوش باد و طوفان هستند و همیشه سرگردانند، كه به دنبال هر
سر و صدایی م یروند، و با وزش هر بادی حركت می كنند؛ نه از
روشناییِ دانش نور گرفتند، و نه به پناهگاه استواری پناه بردند.
ای كمیل! دانش بهتر از مال است، زیرا علم، نگهبان تو است، و
مال را تو باید نگهبان باشی؛ مال با بخشش كاستی پذیرد امّا علم با
بخشش فزونی گیرد؛ و مقام و شخصیّتی كه با مال به دست آمده
با نابودی مال، نابود می گردد.
ای كمیل بن زیاد! شناخت علمِ راستین )علم الهی( آیینی است
كه به خاطر آن پاداش داده م یشود، و انسان در دوران زندگی


408
حکم تها
با آن خدا را اطاعت می كند، و پس از مرگ، نام نیكو به یادگار
گذارد. دانش، فرمانروا و مال فرمانبر است. ای كمیل! ثروت اندوزانِ
ب یتقوا مرده اند، گرچه به ظاهر زنده اند، امّا دانشمندان، تا دنیا
برقرار است زنده اند، بد نهایشان گرچه در زمین پنهان امّا یاد
آنان در دلها همیشه زنده است. بدان كه در اینجا )اشاره به سینه
مبارك كرد( دانش فراوانی انباشته است، ای كاش كسانی را می یافتم
كه می توانستند آن را بیاموزند. آری تیزهوشانی می یابم، امّا مورد
اعتماد نمی باشند، دین را وسیله دنیا قرار داده و با نعم تهای خدا
بر بندگان، و با برهان های الهی بر دوستان خدا فخر می فروشند.
یا گروهی كه تسلیم حاملان حق می باشند امّا ژرف اندیشی لازم
را در شناخت حقیقت ندارند، كه با اوّلین شبهه ای، شكّ و تردید
در دلشان ریشه می زند؛ پس نه آنها و نه اینها، سزاوار آموختن
دان شهای فراوان من نم یباشند. یا فرد دیگری كه سخت در پی
لذّت بوده، و اختیار خود را به شهوت داده است، یا آن كه در ثروت
اندوزی حرص می ورزد، هی چكدام از آنان نمی توانند از دین پاسداری
كنند، و بیشتر به چهارپایان چرنده شباهت دارند، و چنین است كه
دانش، با مرگِ دانشمندان می میرد. آری! خداوندا! زمین هی چگاه از
حجّت الهی خالی نیست، كه برای خدا با برهان روشن قیام كند، یا
آشكار و شناخته شده، یا بیمناك و پنهان، تا حجّت خدا باطل نشود،
و نشانه هایش از میان نرود. تعدادشان چقدر و در كجا هستند؟.
به خدا سوگند! كه تعدادشان اندك، ولی نزد خدا بزرگ مقدارند، كه
خدا به وسیله آنان حجّت ها و نشان ههای خود را نگاه می دارد، تا
به كسانی كه همانندشان هستند بسپارد، و در د لهای آنان بكارد،
آنان كه دانش، نور حقیقت بینی را بر قلبشان تابانده و روح یقین
را دریافته اند، كه آنچه را خوش گذرا نها دشوار م یشمارند، آسان
گرفتند، و با آنچه كه ناآگاهان از آن هراس داشتند انس گرفتند.


409
حکم تها
در دنیا با بد نهایی زندگی می كنند، كه ارواحشان به جهان بالا
پیوند خورده است، آنان جانشینان خدا در زمین، و دعوت كنندگان
مردم به دین خدایند. آه! آه! چه سخت اشتیاق دیدارشان را
دارم! كمیل! هرگاه خواستی باز گرد.
) 148 ( و درود خدا بر او، فرمود: انسان زیر زبان خود پنهان است.
) 149 ( و درود خدا بر او، فرمود: نابود شد كسی كه ارزش خود را ندانست.
) 150 ( )مردی از امام درخواست اندرز كرد( و درود خدا بر او، فرمود: مانند كسی
مباش كه بدون عمل صالح به آخرت امیدوار است، و توبه را با
آرزوهای دراز به تأخیر می اندازد، در دنیا چونان زاهدان سخن
م یگوید، امّا در رفتار همانند دنیاپرستان است، اگر نعم تها به او
برسد سیر نمی شود، و در محرومیّت قناعت ندارد، از آنچه به او
رسید شكرگزار نیست، و از آنچه مانده زیاده طلب است. دیگران
را پرهیز می دهد امّا خود پروا ندارد؛ به فرمان برداری امر م یكند
امّا خود فرمان نم یبرد، نیكوكاران را دوست دارد، امّا رفتارشان را
ندارد؛ گناهكاران را دشمن دارد امّا خود یكی از گناهكاران است،
و با گناهان فراوان مرگ را دوست نمی دارد، امّا در آنچه كه مرگ را
ناخوشایند ساخت پافشاری دارد، اگر بیمار شود پشیمان م یشود،
و اگر تندرست باشد سرگرم خوشگذران یهاست؛ در سلامت مغرور
و در گرفتاری ناامید است؛ اگر مصیبتی به او رسد به زاری خدا
را م یخواند. اگر به گشایش دست یافت مغرورانه از خدا روی بر
م یگرداند. نفس او با نیروی گُمانِ ناروا، بر او چیرگی دارد، و او با
قدرت یقین بر نفس خود چیره نمی گردد. برای دیگران كه گناهی
كمتر از او دارند نگران، و بیش از آنچه كه عمل كرده امیدوار است.
اگر بی نیاز گردد مست و مغرور شود، و اگر تهیدست گردد، مأیوس و
سُست شود. چون كار كند در آن كوتاهی ورزد، و چون چیزی خواهد
زیاده روی نماید، چون در برابر شهوت قرار گیرد گناه را برگزیده،
توبه را به تأخیر اندازد، و چون رنجی به او رسد از راه ملّت اسلام
دوری گزیند؛ عبرت آموزی را طرح م یكند، امّا خود عبرت نم یگیرد؛


410
حکم تها
در پند دادن مبالغه م یكند، امّا خود پندپذیر نم یباشد. سخن بسیار م یگوید،
امّا كردار خوب او اندك است! برای دنیای زود گذر تلاش و رقابت دارد، امّا
برای آخرت جاویدان آسان م یگذرد؛ سود را زیان، و زیان را سود م یپندارد؛
از مرگ هراسناك است، امّا فرصت را از دست م یدهد؛ گناه دیگری را
بزرگ م یشمارد، امّا گناهان بزرگ خود را كوچك م یپندارد؛ طاعت دیگران
را كوچك و طاعت خود را بزرگ م یداند؛ مردم را سرزنش م یكند، امّا خود را
نكوهش نكرده با خود ریاكارانه برخورد م یكند؛ خوشگذرانی با سرمای هداران
را بیشتر از یاد خدا با مستمندان دوست دارد، به نفع خود بر زیان دیگران
حكم م یكند، امّا هرگز به نفع دیگران بر زیان خود حكم نخواهد كرد،
دیگران را هدایت، امّا خود را گمراه م یكند، دیگران از او اطاعت م یكنند، و
او مخالفت م یورزد، حقّ خود را به تمام م یگیرد، امّا حق دیگران را به كمال
نم یدهد، از غیر خدا م یترسد، امّا از پروردگار خود نم یترسد!.
م یگویم: )اگر در نه جالبلاغه جز این حكمت وجود نداشت، همین یك حكمت برای
اندرز دادن كافی بود، این سخن، حكمتی رسا، و عامل بینایی انسان آگاه، و عبرت آموز
صاحب اندیشه است.(
) 151 ( و درود خدا بر او، فرمود: هر كسی را پایانی است؛ تلخ یا شیرین.
) 152 ( و درود خدا بر او، فرمود: آنچه روی می آورد، باز می گردد، و چیزی كه
باز گردد گویی هرگز نبوده است!.
) 153 ( و درود خدا بر او، فرمود: انسان شكیبا، پیروزی را از دست نمی دهد،
هر چند زمان آن طولانی شود.
) 154 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن کس که از کار گروهی خشنود باشد،
چونان کسی است که همراه آنان بوده و هر كس كه به باطلی روی آورد،
دو گناه بر عهده او باشد: گناه كردار باطل، و گناه خشنودی به كار باطل.
) 155 ( و درود خدا بر او، فرمود: عهد و پیما نها را پاس دارید به خصوص
با وفاداران.
) 156 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدای را اطاعت كنید كه در نشناختن
پروردگار عذری ندارید.
) 157 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر چشم بینا داشته باشید، حقیقت را
نشانتان داده اند، اگر هدایت می طلبید، شما را هدایت كرده اند،


411
حکم تها
اگر گوش شنوا دارید، حق را به گوشتان خوانده اند.
) 158 ( و درود خدا بر او، فرمود: برادرت را با احسانی كه در حقِّ او
م یكنی سرزنش كن، و شرّ او را با بخشش با زگردان.
) 159 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه خود را در جایگاه تهمت قرار
داد، نباید جز خود را نكوهش كند!.
) 160 ( و درود خدا بر او، فرمود: هركس قدرت به دست آورد )قدرت منهای
دین(، زورگویی م یكند.
) 161 ( و درود خدا بر او، فرمود: هر كس خودرأی شد به هلاكت رسید
و هر كس با دیگران مشورت كرد، در عق لهای آنان شریك شد.
) 162 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه راز خود را پنهان دارد، اختیار
آن در دست اوست.
) 163 ( و درود خدا بر او، فرمود: فقر، مرگ بزرگ است!.
) 164 ( و درود خدا بر او، فرمود: رعایتِ حقِّ كسی كه حقِّ خویش را
محترم نم یشمارد، نوعی بردگی اوست.
) 165 ( و درود خدا بر او، فرمود: هیچ اطاعتی از مخلوق، در نافرمانی
پروردگار روا نیست!.
) 166 ( و درود خدا بر او، فرمود: مرد را سرزنش نكنند كه چرا حقّش را
با تأخیر می گیرد، بلكه سرزنش در آنجاست كه آنچه حقّش نیست
بگیرد.
) 167 ( و درود خدا بر او، فرمود: خودپسندی مانع رشد و فزونی است.
) 168 ( و درود خدا بر او، فرمود: آخرت نزدیك، و زمان ماندن در دنیا
اندك است.
) 169 ( و درود خدا بر او، فرمود: صبحگاهان برای آن كه دو چشم بینا
دارد، روشن است.
) 170 ( و درود خدا بر او، فرمود: ترك گناه آسان تر از درخواست توبه
است.
) 171 ( و درود خدا بر او، فرمود: بسا لقمه ای گلوگیر كه از لقم ههای
فراوانی محروم م یكند.


412
حکم تها
) 172 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم دشمنِ چیزهایی هستند که نمی دانند.
) 173 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن کس که از افکار و آراء گوناگون استقبال
کند، صحیح را از خطا خوب شناسد.
) 174 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه دندان خشم در راه خدا بر هم
فشارد، بر كشتن باطل گرایان توانمند گردد.
) 175 ( و درود خدا بر او، فرمود: هنگامی كه از چیزی می ترسی، خود را
در آن بیفكن، زیرا گاهی ترسیدن از چیزی، از خود آن سخت تر است.
) 176 ( و درود خدا بر او، فرمود: بردباری و تحمّل سختی ها، ابزار ریاست
است.
) 177 ( و درود خدا بر او، فرمود: بدكار را با پاداش دادن به نیكوكار، آزار ده!.
) 178 ( و درود خدا بر او، فرمود: بدی را از سینۀ دیگران، با كندن آن از سینۀ
خود، ریشه كن نما!
) 179 ( و درود خدا بر او، فرمود: لجاجت، تدبیر را سُست م یكند.
) 180 ( و درود خدا بر او، فرمود: طمع ورزی، بردگیِ همیشگی است.
) 181 ( و درود خدا بر او، فرمود: حاصل كوته فكری، پشیمانی، و حاصل
دور اندیشی، سلامت است.
) 182 ( و درود خدا بر او، فرمود: آنجا كه باید سخنِ درست گفت، در
خاموشی خیری نیست، چنان كه در سخن ن اآگاهانه نیز خیری نخواهد
بود.
) 183 ( و درود خدا بر او، فرمود: دو دعوت به اختلاف نرسد جز این كه یكی
باطل باشد!
) 184 ( و درود خدا بر او، فرمود: از روزی كه حق برای من نمایان شد، هرگز
دچار تردید نشدم!.
) 185 ( و درود خدا بر او، فرمود: هرگز دروغ نگفتم و به من دروغ نگفتند، و
هرگز گمراه نشدم، و كسی به وسیلۀ من گمراه نشده است.
) 186 ( و درود خدا بر او، فرمود: آغازكنندۀ ستم، در قیامت انگشت به
دندان می گزد.
) 187 ( و درود خدا بر او، فرمود: كوچ كردن نزدیك است!.


413
حکم تها
) 188 ( و درود خدا بر او، فرمود: هركس كه با حق درآویزد، نابود م یگردد.
) 189 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی را كه شكیبایی نجات ندهد،
بی تابی او را هلاك گرداند.
) 190 ( و درود خدا بر او، فرمود: شگفتا! آیا معیار خلافت، صحابیِ پیامبر
بودن است؟، امّا صحابی بودن و خویشاوندی ملاك نیست؟. )از
امام شعری در همین مسئله نقل شد كه به ابابكر فرمود:( «اگر ادّعا م یكنی
با شورای مسلمین به خلافت رسیدی، چه شورایی بود که رأی
دهندگان حضور نداشتند؟ و اگر خویشاوندی را حجّت م یآوری،
دیگران از تو به پیامبر نزدیك تر و سزاوارترند. »
) 191 ( و درود خدا بر او، فرمود: همانا انسان در دنیا، تختۀ نشانه گیریِ
تیرهای مرگ، و ثروتی است دس تخوش تاراج مصیب تها، با هر
جرعۀ نوشیدنی، اندوهی گلوگیر و در هر لقمه ای، استخوان
شكسته ای قرار دارد، و بنده نعمتی به دست نیاوَرَد، جز آن كه
نعمتی از دست بدهد، و روزی به عمرش افزوده نمی گردد، جز
با كم شدن روزی دیگر! پس ما یاران مرگیم و جا نهای ما هدف
نابود یها، پس چگونه به ماندن جاودانه امیدوار باشیم؟. در حالی
كه گذشتِ شب و روز بنایی را بالا نبرده، جز آن كه آن را ویران
كرده، و به اطراف پراكنده كند!.
) 192 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای فرزند آدم! آنچه را كه بیش از نیاز
خود فراهم كنی، برای دیگران اندوخت های.
) 193 ( و درود خدا بر او، فرمود: د لها را روی آوردن و پشت
كردنی است، پس د لها را آنگاه به كار وا دارید كه


414
حکم تها
خواهشی دارند و روی آوردنی، زیرا اگر دل را به اجبار به كاری
واداری كور می گردد.
) 194 ( و درود خدا بر او، فرمود: چون خشم گیرم، كی آن را فرو نشانم؟
در آن زمان كه قدرت انتقام ندارم، كه به من بگویند. «اگر صبر كنی
بهتر است » یا آنگاه كه قدرت انتقام دارم؟ كه به من بگویند: «اگر عفو
كنی خوب است .»
) 195 ( )در سر راه از كنار زباله دانی عبور می كرد،( و درود خدا بر او، فرمود: این
همان است كه بخیلان به آن بخل می ورزند!. )و در روایت دیگری نقل شد
كه( این چیزی است كه دیروز بر سر آن رقابت می كردید!.
) 196 ( و درود خدا بر او، فرمود: مالی كه نابودی آن تو را پند می دهد،
از دست نرفته است.
) 197 ( و درود خدا بر او، فرمود: این د لها همانند تن ها خسته م یشوند،
برای نشاط آن به سخنان تازه حكیمانه روی بیاورید.
) 198 ( )وقتی شنید كه خوارج می گویند: حكومت فقط از آنِ خداست( و درود خدا بر
او، فرمود: سخنِ حقّی است كه از آن اراده باطل دارند.
) 199 ( )در توصیف جمع اُوباش، فرمود:( آنان چون گرد هم آیند پیروز
شوند، و چون پراكنده شوند شناخته نگردند. )و گفته شد كه امام فرمود:(
آنان چون گرد هم آیند زیان رسانند، و چون پراكنده شوند سود
دهند. )از امام پرسیدند: چون اوباش گرد هم آیند زیان رسانند را دانستیم، امّا چه
سودی در پراكندگی آنان است، فرمود:( صاحبان كسب و كار، و پیشه وران
به كارهای خود باز می گردند، و مردم از تلاش آنان سود برند، بنّا
به ساختن ساختمان، و بافنده به كارگاه بافندگی، و نانوا به نانوایی
روی م یآورد.
) 200 ( )جنایتكاری را حضور امام آوردند، كه جمعی اُوباش همراه او بودند،( و درود
خدا بر او، فرمود: مبارك مباد، چهر ههایی كه جز به هنگام زشت یها
دیده نم یشوند.
) 201 ( و درود خدا بر او، فرمود: با هر انسانی دو
فرشته است كه او را حفظ می كنند، و چون


415
حکم تها
تقدیر الهی فرا رسد، تنهایش م یگذارند، كه همانا زمان عمر انسان،
سپری نگهدارنده است.
) 202 ( )طلحه و زبیر خدمت امام آمدند و گفتند: با تو بیعت كردیم كه ما در حكومت
شریك تو باشیم، فرمود:( نه هرگز! بلكه شما در نیرو بخشیدن و یاری
خواستن شركت دارید، و دو یاورید به هنگام ناتوانی و درماندگی
در سخت یها.
) 203 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای مردم! از خدایی بترسید كه اگر
سخنی گویید می شنود، و اگر پنهان دارید می داند؛ و برای مرگی
آماده باشید، كه اگر از آن فرار كنید شما را می یابد، و اگر بر جای
خود بمانید شما را می گیرد، و اگر فراموشش كنید شما را از یاد نبرد.
) 204 ( و درود خدا بر او، فرمود: ناسپاسی مردم تو را از كار نیكو باز ندارد،
زیرا هستند كسانی، بی آن كه از تو سودی برند تو را می ستایند، چه
بسا ستایش اندك آنان برای تو، سودمندتر از ناسپاسی ناسپاسان
باشد. )و خداوند نیكوكاران را دوست دارد.(
) 205 ( و درود خدا بر او، فرمود: هر ظرفی با ریختن چیزی در آن پُر
م یشود، جز ظرف دانش كه هرچه در آن جای دهی، وسعتش
بیشتر م یشود.
) 206 ( و درود خدا بر او، فرمود: نخستین پاداش بردبار از بردباری اش آن
كه، مردم در برابر نادان، پشتیبان او خواهند بود.
) 207 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر بردبار نیستی، خود را بردبار نشان
ده، زیرا اندك است كسی كه خود را همانند مردمی كند و از جملۀ
آنان به حساب نیاید.
) 208 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه از خود حساب كشد، سود
می برد، و آن كه از خود غفلت كند زیان می بیند، و كسی كه از
خدا بترسد ایمن باشد، و كسی كه عبرت آموزد آگاهی یابد، و آن كه
آگاهی یابد می فهمد، و آن كه بفهمد دانش آموخته است!.


416
حکم تها
) 209 ( و درود خدا بر او، فرمود: دنیا پس از سركشی، به ما روی م یكند،
چونان شتر مادّۀ بدخو كه به بچّه خود مهربان گردد. )سپس این آیه را
خواند:( «و اراده كردیم كه بر مستضعفین زمین منّت گذارده، آنان را امامان و وارثان
حكوم تها گردانیم .»
) 210 ( و درود خدا بر او، فرمود: از خدا بترسید، ترسیدن انسان وارسته ای
كه دامن به كمر زده و خود را آماده كرده، و در بهره بردن از فرص تها
كوشیده، و هراسان در اطاعت خدا تلاش كرده، و در دنیای زودگذر، و
پایان زندگی و عاقبت كار، به درستی اندیشیده است!.
) 211 ( و درود خدا بر او، فرمود: بخشندگی، نگاهدارندۀ آبروست، و
شكیبایی دهان بند بی خردان، و عفو زكات پیروزی، و دوری كردن، كیفر
خیانتكار، و مشورت چشم هدایت است. و آن كس كه با رأی خود
احساس بی نیازی كند به كام خطرها افتد، شكیبایی با مصیب تهای شب
و روز پیكار كند، و بی تابی، زمان را در نابودی انسان یاری دهد، و
برترین بی نیازی ترك آرزوهاست، و چه بسا عقل كه اسیر فرمانروایی
هوس است؛ حفظ و به كارگیری تجربه رمز پیروزی است، و دوستی،
نوعی خویشاوندی به دست آمده است، و به آن كس كه به ستوه آمده
و توان تحمّل ندارد اعتماد نكن.
) 212 ( و درود خدا بر او، فرمود: خودپسندی، یكی از حسودان عقل است.
) 213 ( و درود خدا بر او، فرمود: چشم از سختیِ خار و خاشاك و رن جها فرو
بند تا همواره خشنود باشی.
) 214 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه درخت شخصیّت او نرم و ب یعیب
باشد، شاخ و برگش فراوان است.
) 215 ( و درود خدا بر او، فرمود: اختلاف نابودكنندۀ اندیشه است.
) 216 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه به نوایی رسید تجاوزكار شد.
) 217 ( و درود خدا بر او، فرمود: در دگرگونی روزگار، گوهر شخصیّت مردان
شناخته م یشود.
) 218 ( و درود خدا بر او، فرمود: حسادت بر دوست، از آفات دوستی است.


417
حکم تها
) 219 ( و درود خدا بر او، فرمود: قربانگاه اندیش هها، زیر برق طم عهاست.
) 220 ( و درود خدا بر او، فرمود: داوری با گمان بر افراد مورد اطمینان،
دور از عدالت است.
) 221 ( و درود خدا بر او، فرمود: بدترین توشه برای قیامت، ستم بر
بندگان است.
) 222 ( و درود خدا بر او، فرمود: خود را بی خبری نمایاندن و چشم پوشی،
از بهترین كارهای بزرگواران است.
) 223 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن کس که لباس حیاء بپوشد؟، کسی
عیب او را نبیند.
) 224 ( و درود خدا بر او، فرمود: با سكوت بسیار، وقار انسان بیشتر
شود، و با انصاف بودن، دوستان را فراوان كند، و با بخشش، قدر
و منزلت انسان بالا رود، و با فروتنی، نعمت كامل شود، و با
پرداخت هزینه ها، بزرگی و سروری ثابت گردد، و با روش عادلانه،
مخالفان را درهم شكند و با شكیبایی در برابر ب یخرد، یاران انسان
زیاد گردند.
) 225 ( و درود خدا بر او، فرمود: شگفتا كه حسودان از سلامتی خود
غافل مانده اند!!.
) 226 ( و درود خدا بر او، فرمود: طم عكار همواره زبون و خوار است.
) 227 ( )از ایمان پرسیدند( حضرت فرمود: ایمان، بر شناخت با قلب، اقرار با
زبان، و عمل با اعضاء و جوارح استوار است.
) 228 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه از دنیا اندوهناك م یباشد،
از قضای الهی خشمناك است؛ و آن كس كه از مصیبت وارد
شده شكوه كند از خدا شكایت كرده؛ و كسی كه نزد توانگری
رفته و به خاطر سرمایه اش برابر او فروتنی كند، دو سوّم دین
خود را از دست داده است؛ و آن كس كه قرآن بخواند و وارد
آتش جهنّم شود، حتماً از كسانی است كه آیات الهی را بازیچه
قرار داده است، و آن كس كه قلب او با دنیاپرستی پیوند خورد،
همواره جانش گرفتار سه مشكل است: اندوهی رهانشدنی،


418
حکم تها
حرصی جدا نشدنی، و آرزویی نایافتنی.
) 229 ( و درود خدا بر او، فرمود: آدمی را قناعت برای دولتمندی، و خوش
خلقی برای فراوانی نعم تها كافی است. )از امام سؤال شد تفسیر آیۀ،
فَلَنُحیِیَنَّهُ" حَیاةً طَیّبَةً چیست؟. فرمود:( آن زندگی با قناعت است.
) 230 ( و درود خدا بر او، فرمود: با آن كس كه روزی به او روی آورده
شراكت كنید، كه او توانگری را سزاوارتر، و روی آمدن روزگار خوش
را شایسته تر است.
) 231 ( )در تفسیر آیۀ 90 سورۀ نحل «خدا به عدل و احسان فرمان می دهد »، فرمود:(
عدل، همان انصاف، و احسان، همان بخشش است.
) 232 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه با دست كوتاه ببخشد، از
دستی بلند پاداش گیرد. م یگویم: )معنی سخن این است كه آنچه انسان از اموال
خود در راه خیر و نیكی انفاق می كند، هرچند كم باشد، خداوند پاداش او را بسیار
م یدهد، و منظور از «دو دست » در اینجا دو نعمت است، كه امام (علیه‌السلام) بین نعمت
پروردگار، و نعمت از ناحیۀ انسان، را با كوتاهی و بلندی فرق گذاشته است كه نعمت
و بخشش از ناحیۀ بنده را كوتاه، و از ناحیۀ خداوند را بلند قرار داده است، بدان جهت
كه نعمت خدا همیشگی و چند برابر نعمت مخلوق است، چرا كه نعمت خداوند اصل
و اساس تمام نعم تها است، بنابراین، تمام نعم تها به نعم تهای خدا باز می گردد، و
از آن سرچشمه می گیرد.(
) 233 ( و درود خدا بر او، به فرزندش امام مجتبی (علیه‌السلام) فرمود: كسی را به پیكار
دعوت نكن، امّا اگر تو را به نبرد خواندند، بپذیر، زیرا آغازگرِ پیكار،
تجاوزكار است و تجاوزكار، شكست خورده است.
) 234 ( و درود خدا بر او، فرمود: برخی از نیكوترین خلق و خوی زنان،
زشت ترین اخلاق مردان است، مانند: تك ،ّرب ترس، بخل، هرگاه زنی
متك باشد، بیگانه را به حریم خود راه نمی دهد، و اگر بخیل باشد،
اموال خود و شوهرش را حفظ می كند، و چون ترسان باشد، از هر
چیزی كه به آبروی او زیان رساند فاصله م یگیرد.


419
حکم تها
) 235 ( )به امام گفتند: عاقل را به ما بشناسان( ، درود خدا بر او، فرمود: خردمند
آن است كه هر چیزی را در جای خود م ینهد. )گفتند: پس جاهل را
توصیف كن. فرمود:( با معرّفی خردمند، جاهل را نیز شناساندم. )یعنی
جاهل كسی است كه، هر چیزی را در جای خود نمی گذارد، بنابراین با ترك معرّفی مجدّد،
جاهل را شناساند.(
) 236 ( و درود خدا بر او، فرمود: به خدا سوگند! این دنیای شما كه به
انواع حرام آلوده است، در دیدۀ من از استخوان خوكی كه در
دست بیماری جذامی باشد، پَست تر است!.
) 237 ( و درود خدا بر او، فرمود: گروهی خدا را به امید بخشش پرستش
كردند، كه این پرستش بازرگانان است، و گروهی او را از روی ترس
عبادت كردند كه این عبادت بردگان است، و گروهی خدا را از روی
سپاسگزاری پرستیدند و این پرستش آزادگان است.
) 238 ( و درود خدا بر او، فرمود: زن و زندگی، همه اش زحمت و دردسر
است و زحمت بارتر اینكه چاره ای جز بودن با او نیست.
) 239 ( و درود خدا بر او، فرمود: هركس تن به سُستی دهد، حقوق را
پایمال كند، و هركس سخ نچین را پیروی كند دوستی را به نابودی
كشاند.
) 240 ( و درود خدا بر او، فرمود: سنگ غصبی در بنای خانه، مایۀ ویران
شدن آن است. )این سخن از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) نقل شده است، و اینكه سخن پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
و علی (علیه‌السلام) شبیه یكدیگرند جای شگفتی نیست، برای اینكه هر دو از ی كجا سرچشمه
گرفته و در دو ظرف ریخته شده است(.
) 241 ( و درود خدا بر او، فرمود: روزی كه ستمدیده از ستمكار انتقام
كشد، سخت تر از روزی است كه ستمكار بر او ستم روا می داشت.
) 242 ( و درود خدا بر او، فرمود: از خدا بترس هرچند اندك؛ و میان خود
و خدا پرده ای قرار ده هر چند نازك!.
) 243 ( و درود خدا بر او، فرمود: هرگاه پاس خها همانند و زیاد شد، پاسخ
درست پنهان گردد.


420
حکم تها
) 244 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا را در هر نعمتی حقّی است، هر كس
آن را بپردازد، فزونی یابد، و آن كس كه نپردازد و كوتاهی كند، در خطر
نابودی قرار گیرد.
) 245 ( و درود خدا بر او، فرمود: هنگامی كه توانایی فزونی یابد، شهوت
كاستی گیرد.
) 246 ( و درود خدا بر او، فرمود: از فرار نعمت ها بپرهیزید، زیرا هر
گریخت های باز نمی گردد.
) 247 ( و درود خدا بر او، فرمود: بخشش بیش از خویشاوندی محبّت آورد.
) 248 ( و درود خدا بر او، فرمود: چون کسی به تو گمان نیک بُرد، خوش بینی
او را تصدیق کن.
) 249 ( و درود خدا بر او، فرمود: بهترین کارها آن است که با ناخشنودی در
انجام آن بكوشی.
) 250 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا را از سُست شدن اراد ههای قوی،
گشوده شدن گره های دشوار و درهم شكسته شدن تصمی مها، شناختم.
) 251 ( و درود خدا بر او، فرمود: تلخ كامیِ دنیا، شیرینیِ آخرت است و
شیرینیِ دنیای حرام، تلخیِ آخرت.
) 252 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا «ایمان » را برای پاكسازی دل از شرك،
و «نماز » را برای پاك بودن از كبر و خودپسندی، و «زكات » را عامل
فزونی روزی، و «روزه » را برای آزمودن اخلاص بندگان، و «حج » را
برای نزدیكی و همبستگی مسلمانان، و «جهاد » را برای عزّت اسلام،
و «امر به معروف »را برای اصلاح تود ههای ناآگاه، و «نهی از منكر »
را برای بازداشتن بی خردان از زشتی ها، «صلۀ رحم » را برای فراوانی
خویشاوندان، و «قصاص » را برای پاسداری از خون ها، و اجرای
«حدود » را برای بزرگداشت محرّمات الهی، و ترك «مِ یگُساری »
را برای سلامت عقل، و دوری از «دزدی » را برای تحقّق عفّت، و
ترك «زنا » را برای سلامت نسل آدمی، و ترك «لواط » را برای فزونی
فرزندان، و «گواهی دادن » را برای به دست آوردن حقوق انكار شده،


421
حکم تها
و ترك «دروغ » را برای حرمت نگهداشتن راستی، و «سلام » كردن
را برای امنیّت از تر سها، و «امامت » را برای سازمان یافتن امور
امّت، و «فرمان برداری از امام » را برای بزرگداشت مقام رهبری،
واجب كرد.
) 253 ( و درود خدا بر او، فرمود: آنگاه كه خواستید ستمكاری را سوگند
دهید، از او بخواهید كه بگوید: «از جنبش و نیروی الهی بیزار است » زیرا
اگر به دروغ سوگند خورد، پس از بیزاری، در كیفر او شتاب م یشود،
امّا اگر در سوگند خود بگوید: «به خدایی كه جز او خدایی نیست »، در
كیفرش شتاب نگردد، چرا كه او خدا را به یگانگی یاد كرد.
) 254 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای فرزند آدم! خودت وصیّ مال خویش
باش، امروز به گونه ای عمل كن كه دوست داری پس از مرگت
عمل كنند.
) 255 ( و درود خدا بر او، فرمود: تندخویی ب یمورد نوعی دیوانگی است،
زیرا كه تندخو، پشیمان می شود، و اگر پشیمان نشد، پس دیوانگی
او پایدار است.
) 256 ( و درود خدا بر او، فرمود: سلامت تن در دوری از حسادت است.
) 257 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای كمیل! خانواده ات را فرمان ده
كه روزها در به دست آوردن بزرگواری، و ش بها در رفع نیاز
خفتگان بكوشند. سوگند به خدایی كه تمام صداها را م یشنود!
هر كس دلی را شاد كند، خداوند از آن شادی لطفی برای او قرار
دهد، كه به هنگام مصیبت چون آب زلالی بر او باریدن گرفته و
تلخی مصیبت را بزداید چنان كه شتر غریبه را از چراگاه دور سازند.
) 258 ( و درود خدا بر او، فرمود: هرگاه تهیدست شدید با صدقه دادن،
با خدا تجارت كنید.
) 259 ( و درود خدا بر او، فرمود: وفاداری با خیانتكاران
نزد خدا نوعی خیانت، و خیانت به خیانتكاران


422
حکم تها
نزد خدا وفاداری است.
) 260 ( و درود خدا بر او، فرمود: بسا احسان پیاپی خدا، گناهكار را گرفتار
كند، و پرده پوشی خدا او را مغرور سازد، و با ستایش مردم فریب
خورد، و خدا هیچ كس را همانند مُهلت دادن، مورد آزمایش قرار
نداد. می گویم: )این سخن امام (علیه‌السلام) در كلمات گذشته آمده بود، امّا چون در اینجا
عبارات زیبا و مفیدی اضافه برگذشته وجود داشت آن را نقل كردم(.


423
حکم تها
بخش حكمت های شگفتی آور از سخنان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)
)در این فصل برخی از سخنان برگزیدۀ شگفتی آور امام را م یآوریم كه احتیاج به تفسیر
و تحلیل دارد.(
1 روایتی از امام (علیه‌السلام)
چون آن گونه شود، پیشوای دین قیام كند، پس مسلمانان پیرامون او
چونان ابر پاییزی گرد آیند. ) «یعسوب » یعنی بزرگِ مسلمانان، و «قزع » یعنی
ابرهای پاییزی(
2 روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام)
این سخنران، زَبَردست ماهری است. ) «شحشح » یعنی مهارت دارد، به كسی كه
خوب حرف می زند یا خوب راه می رود گویند، ولی در موارد دیگر «شحشح » یعنی
فردی بخیل(
3 روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام)
دشمنی، رن جها و سخت یهایی هلاك كننده دارد. ) «قُحم » یعنی مهلك هها، زیرا
دشمنی آنان را به هلاكت م یرساند، و به معنی سخت یها نیز آمده، كه م یگویند «قُحمة
الاعراب »، یعنی روزگار سختی و گرسنگی عر بها به گونه ای كه اموالشان تمام م یشود،
و معنی «تقحّم » همین است كه می گویند خشكسالی روستاییان را به سرزمی نهای سبز
و آباد كشانده است(.
4 روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام)
چون زنان بالغ شوند، خویشاوندان پدری برای سرپرستی آنان سزاوارترند.
)منظور از «نصّ » آخرین درجۀ هرچیز است؛ مانند «نصّ » در سیر، كه به معنی آخرین
مرحلۀ توانایی مركب است. هنگامی كه م یگوییم، «نَصَصتُ الرَّجُلَ عَنِ الاَمر » آن
قدر سؤال از كسی بشود كه آنچه می داند بیان كند، بنابراین، «نصّ الحِقاق » بمعنی
رسیدن به مرحلۀ بلوغ است كه پایان دوره كودكی است، این جمله از فصیح ترین
كنایات و شگفت آورترین آنها است، منظور امام (علیه‌السلام) این است، هنگامی كه زنان
به این مرحله برسند «عصبه »: مردان خویشاوند پدری كه محرم آنان هستند، مانند
برادر، و عمو، به حمایت آنها سزاوارتر از مادرند، و هم چنین در انتخاب همسر برای
آنها، و منظور از حِقاق مخالفت و درگیری مادر، باعصبه؛ در مورد این زن است،


424
حکم تها
به طوری كه هر كدام به دیگری م یگوید: من از تو اَحَقّ هستم، گفته م یشود:
«حاقَقتُهُ حِقاقًا » بمعنی رشد عقلی است، یعنی به مرحله ای برسد كه حقوق و احكام
دربارۀ او اجرا شود، اما آن كس كه نصّ الحقائق نقل كرده منظورش از حقایق،
جمع «حقیقت » است. این بود معنایی كه «ابو عبید قاسم بن سلام » برای این جمله
آورده است، امّا نظر من این است كه منظور از «نصّ الحقاق » این است كه زن
به مرحله ای برسد كه جایز باشد تزویج كند، و اختیاردار حقوق خود شود، این در
حقیقت تشبیه به «حقاق » در شتر است چرا كه «حقاق » جمع حِقّه و «حِق » است
به معنی شتری كه سه سالش تمام و آمادۀ بهره برداری است. «حقایق » نیز جمع
حِقّه است، بنابراین هر دو تعبیر به یك معنی باز می گردد. هرچند معنی دوم به
روش عرب شبیه تر است.(
5  روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام)
ایمان نقط های نورانی در قلب پدید آورد كه هرچه ایمان رشد كند
آن نیز فزونی یابد. )لمظة نقطه سیاه یا سفید است، می گویند فرس المظ، یعنی
اسبی که در لب او نقطه سپیدی باشد.(
6  روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام)
هرگاه انسان طلبی دارد که نمی داند وصول م یشود یا نه، پس
از دریافت آن، واجب است زكات آن را، برای سالی كه گذشته،
بپردازد. م یگویم: )بنابراین، «دین ظَنون » آن است كه طلبكار نمی داند آیا می تواند
از بدهكار وصول كند یا نه؟ گویا طلبكار در حال ظنّ و گمان است، گاهی امید دارد
كه بتواند آن را بستاند، و گاهی نه، این از فصی حترین سخنان است، همچنین هر
كاری كه طالب آن هستی و نمی دانی در چه موضعی نسبت به آن خواهی بود، آن
را «ظنون » گویند، و گفتۀ اعشی، شاعر عرب از همین باب است، آنجا كه م یگوید:


425
حکم تها
«چاهی كه معلوم نیست آب دارد یا نه، و از محلّی كه
باران گیر باشد دور است، نمی شود آن را
همچون فُرات، كه پر از آب است،
و كشتی و شناگر ماهر را از پا در می آورد، قرار داد. »
«جُدّ » چاه قدیمی بیابانی را گویند، و ظَنون آن است كه معلوم نیست آب دارد یا نه.(
7 روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام) )وقتی لشكری را در راه جنگ مشایعت م یكرد فرمود:(
تا م یتوانید از زنان دوری كنید. م یگویم: )معنی این سخن آن است كه از یاد زنان
و توجّه دل به آنها در هنگام جنگ، اعِراض كنید و از نزدیكی با آنان امتناع ورزید، چرا كه
این كار بازوان حمیتّ را سست و در تصمیم شما خلل ایجاد م ینماید، و از حركت سریع
و كوشش در جنگ باز م یدارد. هر كس كه از چیزی امتناع ورزد، گفته م یشود «عَذب
عَنه » و «عازِب » و «عذوب » به معنی كسی است كه از خوردن و آشامیدن امتناع م یورزد(.
8  روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام)
مسلمان چونان تیرانداز ماهری است كه انتظار دارد، در همان نخستین
تیراندازی پیروز گردد. می گویم : )یاسرون، كسانی هستند كه با تیرها بر سر شتری
مسابقه می دهند، و فالج، یعنی چیر هدست پیروز. می گویند: قَد فَلج علیهم و فَلَجهم.
یعنی بر آنها پیروز شدند و آنان را مغلوب كردند، و راجز م یگوید: چیره دستی را دیدم
كه پیروز شد.(
9  روایتی دیگر از امام (علیه‌السلام) هرگاه آتش جنگ شعله م یكشید، ما به رسول
خدا (صلی‌الله علیه و آله) پناه م یبردیم، كه در آن لحظه كسی از ما همانند پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) به
دشمن نزدی كتر نبود. )وقتی ترس از دشمن بزرگ م ینمود، و جنگ به گون های م یشد
كه گویا جنگجویان را م یخواهد در كام خود فرو برد؛ مسلمانان به پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) پناهنده
م یشدند، تا رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) شخصا به نبرد پردازد، و خداوند به وسیلۀ او نصرت و پیروزی
را بر آنان نازل فرماید، و در سایۀ آن حضرت ایمن گردند، امّا جملۀ «اذا احمَرّ البأس » كنایه
ا ز شدّت كارزار است. در این باره سخنان متعدّدی گفته شده كه بهترین آنها اینكه امام (علیه‌السلام)
داغی جنگ را به شعل ههای سوزان آتش تشبیه كرده است، و از چیزهایی كه این نظر را
تقویت م یكند، سخن پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) در جنگ حُنین است، هنگامی كه نبرد سخت شد و
شمشیر زدنِ مردم را در جنگ «هوازن » مشاهده كرد فرمود: «الآن حَمِیَ الوَطیس » اكنون
تنَور جنگ داغ شد، «وَطیس » تنور آتش است، بنابراین رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) داغی و گرمی جنگ
را به افروختگی و شدّت شعل هوری آتش تشبیه فرموده است.(


426
حکم تها
) 261 ( )آن هنگام كه تهاجم یاران معاویه به شهر انبار، و غارت كردن آن را شنید،
تنها و پیاده به طرف پادگان نظامی كوفه «نُخَیله » حركت كرد، مردم خود را به او
رسانده، گفتند: ای امیرمؤمنان! ما آنان را كفایت می كنیم، فرمود:( شما از انجام
كار خود درمانده اید! چگونه كار دیگری را برایم كفایت م یكنید؟ اگر
رعایای پیش از من از ستم حاكمان می نالیدند، امروز من از رعیّت
خود می نالم، گویی من پیرو، و آنان حكمرانند، یا من محكوم و آنان
فرمانروایانند. وقتی سخن امام (علیه‌السلام) در یك سخنرانی طولانی كه برخی از آن را در
ضمن خطب ههای گذشته آوردیم، به اینجا رسید. )دو نفر از یاران جلو آمدند و یكی
گفت: من جز خود و برادرم را در اختیار ندارم، ای امیرمؤمنان فرمان ده تا هرچه
خواهی انجام دهم، امام (علیه‌السلام) فرمود:( شما كجا و آنچه من م یخواهم كجا؟!.
) 262 ( و درود خدا بر او، فرمود: )حارث بن حوت نزد امام آمد و گفت: آیا چنین
پنداری كه من اصحاب جَمَل را گمراه می دانم؟ چنین نیست، امام فرمود:( ای
حارث! تو زیرپای خود را دیدی، امّا به پیرامونت نگاه نكردی، پس
سرگردان شدی، تو حق را نشناختی تا بدانی كه اهل حق چه كسانی
می باشند؟ و باطل را نیز نشناختی تا باطل گرایان را بشناسی. )حارث
گفت: من و سَعد بن مالك، و عبداللّه بن عمر، از جنگ كنار م یرویم، امام فرمود:(
همانا سعید و عبداللّه بن عمر، نه حق را یاری كردند، و نه باطل را
خوار ساختند.
) 263 ( و درود خدا بر او، فرمود: همنشین پادشاه، شیرسواری را ماند كه
دیگران حسرت منزلت او را دارند، ولی خود می داند كه در جای
خطرناكی قرار گرفته است.
) 264 ( و درود خدا بر او، فرمود: به بازماندگان دیگران نیكی كنید، تا حرمت
بازماندگان شما را نگاهدارند.
) 265 ( و درود خدا بر او، فرمود: گفتار حكیمان اگر درست باشد درمان، و
اگر نادرست، درد جان است.
) 266 ( )شخصی از امام خواست تا ایامن را توصیف
كند( و درود خدا بر او، فرمود: فردا نزد من بیا


427
حکم تها
تا در جمع مردم پاسخ گویم، كه اگر تو گفتارم را فراموش كنی
دیگری آن را در خاطرش سپارد، زیرا گفتار چونان شكار، رمنده
است، یكی آن را به دست آورد، و دیگری آن را از دست دهد.
)پاسخ امام در حكمت 31 گذشت كه ایمان را بر چهار شعبه تقسیم كرد.(
) 267 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای فرزند آدم! اندوهِ روزِ نیامده را بر
امروزت میفزا، زیرا اگر روزِ نرسیده، از عمر تو باشد، خدا روزی تو
را خواهد رساند.
) 268 ( و درود خدا بر او، فرمود: در دوستی با دوست مدارا كن، شاید
روزی دشمن تو گردد و در دشمنی با دشمن نیز مدارا كن، شاید
روزی دوست تو گردد.
) 269 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم در دنیا دو دسته اند: یكی آن
كس كه در دنیا برای دنیا كار كرد، و دنیا او را از آخرتش بازدارد،
بر بازماندگان خویش از تهیدستی هراسان، و از تهیدستی خویش
در امان است، پس زندگانی خود را در راه سود دیگران از دست
می دهد، و دیگری آن كه در دنیا برای آخرت كار می كند، و
نعم تهای دنیا نیز بدون تلاش به او روی م یآورد، پس بهره هر دو
جهان را چشیده، و مالك هر دو جهان م یگردد، و با آبرومندی در
پیشگاه خدا صبح م یكند، و حاجتی را از خدا درخواست نم یكند
جز آن كه روا می گردد.
) 270 ( )در زمان حكومت عمر، نسبت به فراوانی زیور و زینت های كعبه صحبت شد،
گروهی گفتند آنها را برای لشكر اسلام مصرف كن، كعبه زر و زینت نم یخواهد. وقتی
از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) پرسیدند، فرمود:( همانا قرآن بر پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) هنگامی
نازل گردید كه اموال چهار قسم بود، اموال مسلمانان، كه آن را
بر اساس سهم هر یك از وارثان، تقسیم كرد، و غنیمت جنگی كه


428
حکم تها
آن را به نیازمندانش رساند، و خمس، كه خدا جایگاه مصرف آن را
تعیین فرمود، و صدقات، كه خداوند را ههای بخشش آن را مشخّص
فرمود، و زیور آلات و زینت كعبه از اموالی بودند كه خدا آن را
به حال خود گذاشت، نه از روی فراموشی آن را ترك كرد، و نه از
چشم خدا پنهان بود، تو نیز آن را به حال خود واگذار چنان كه خدا
و پیامبرش آن را به حال خود واگذاشتند. )عُمَر گفت: اگر تو نبودی، رسوا
می شدیم، و متعرّض زیو رآلات كعبه نشد.(
) 271 ( )دو نفر دزد را خدمت امام (علیه‌السلام) آوردند كه از بیت المال دزدی كرده بودند،
یكی بردۀ مردم، و دیگری برده ای جزو بیت المال بود، امام فرمود:( برد های كه از
بیت المال است حدّی بر او نیست، زیرا مال خدا مقداری از مال
خدا را خورده است، امّا دیگری باید حدّ دزدی با شدّت بر او اجرا
گردد. )سپس دست او را برید.(
) 272 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر از این فتنه ها و لغز شگاه ها با قدرت
بگذرم، دگرگونی های بسیاری پدید م یآورم.
) 273 ( و درود خدا بر او، فرمود: به یقین بدانید! خداوند برای بنده
خود «هرچند با سیاست و سخت كوش و در طرح و نقشه نیرومند باشد ،»
بیش از آنچه كه در علم الهی وعده فرمود، قرار نخواهد داد،
و میان بنده، هرچند ناتوان و كم سیاست باشد، و آنچه در علم
خداوند برای او رقم زده حایلی نخواهد گذاشت. هركس این
حقیقت را بشناسد و به كار گیرد، از همه مردم آسوده تر است
و سود بیشتری خواهد برد، و آن كه آن را واگذارد و در آن شك
كند، از همه مردم گرفتارتر و زیانكارتر است، چه بسا نعمت داده
شده ای كه گرفتار عذاب شود، و بسا گرفتاری كه در گرفتاری
ساخته شده و آزمایش گردد، پس ای كسی كه از این گفتار بهره مند
می شوی، بر شكرگزاری بیفزای، و از شتاب بی جا دست بردار،


429
حکم تها
و به روزی رسیده قناعت كن.
) 274 ( و درود خدا بر او، فرمود: علم خود را نادانی و یقین خود را شكّ
و تردید مپندارید، پس هرگاه دانستید عمل كنید و چون به یقین
رسیدید، اقدام كنید.
) 275 ( و درود خدا بر او، فرمود: طمع به هلاكت می كشاند و نجات
نمی دهد، و به آنچه ضمانت كند، وفادار نیست، و بسا نوشندۀ
آبی كه پیش از سیراب شدن، گلوگیرش شد و ارزش آنچه كه بر سر
آن رقابت می كنند، هرچه بیشتر باشد، مصیبت از دست دادنش
اندو هبارتر خواهد بود، و آرزوها چشم بصیرت را كور می كند، و
آنچه روزی هر كسی است ب یجستجو خواهد رسید.
) 276 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدایا به تو پناه می برم كه ظاهر من در
برابر دید هها نیكو، و درونم در آنچه كه از تو پنهان می دارم، زشت
باشد، و بخواهم با اعمال و رفتاری كه تو از آن آگاهی، توجّه مردم
را به خود جلب نمایم و چهره ظاهرم را زیبا نشان داده، با اعمال
نادرستی كه درونم را زشت كرده به سوی تو آیم، تا به بندگانت
نزدیك، و از خشنودی تو دور گردم.
) 277 ( و درود خدا بر او، فرمود: نه، سوگند به خدایی كه با قدرت او
شب تاریك را به سر بردیم كه روز سپیدی در پی داشت، چنین و
چنان نبود!.
) 278 ( و درود خدا بر او، فرمود: كار اندكی كه ادامه یابد، از كار بسیاری
كه از آن به ستوه آیی امیدوار كننده تر است.
) 279 ( و درود خدا بر او، فرمود: هرگاه مستحبّات به واجبات زیان رساند
آن را ترك كنید.
) 280 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه به یاد سفر طولانی آخرت باشد
خود را آماده م یسازد.
) 281 ( و درود خدا بر او، فرمود: اندیشیدن همانند دیدن نیست، زیرا
گاهی چش مها دروغ م ینمایانند، امّا آن كس كه از عقل نصیحت
خواهد، به او خیانت نم یكند.


430
حکم تها
) 282 ( و درود خدا بر او، فرمود: میان شما و پند پذیری، پرد های از غرور
و خودخواهی وجود دارد.
) 283 ( و درود خدا بر او، فرمود: جاهلان شما پرتلاش، و آگاهان شما تن
پرور و كوتاهی ورزند!.
) 284 ( و درود خدا بر او، فرمود: دانش، راه عذر تراشی را بر بهان هجویان
بسته است.
) 285 ( و درود خدا بر او، فرمود: آنان كه وقتشان پایان یافته است،
خواستار مهلتند و آنان كه مهلت دارند، كوتاهی می ورزند!.
) 286 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم در مورد چیزی نم یگویند؛ «خوشا
به حالش » جز آن كه روزگار، روز بدی را برای او تدارك دیده است.
) 287 ( )از قَدَر پرسیدند، امام (علیه‌السلام) پاسخ داد:( راهی است تاریك، آن را
مپیمایید، و دریایی است ژرف؛ وارد آن نشوید، و رازی است
خدایی، خود را به زحمت نیندازید.
) 288 ( و درود خدا بر او، فرمود: هرگاه خدا بخواهد بند های را خوار كند،
دانش را از او دور سازد.
) 289 ( و درود خدا بر او، فرمود: در گذشته برادری دینی داشتم كه در چشم
من بزرگ مقدار بود، چون دنیای حرام در چشم او بی ارزش م ینمود، و از
شكم بارگی دور بود. پس آنچه را نمی یافت آرزو نمی كرد، و آنچه را
می یافت زیاده روی نداشت. در بیشتر عمرش ساكت بود، امّا گاهی
كه لب به سخن م یگشود بر دیگر سخنوران برتری داشت، و تشنگی
پرسش كنندگان را فرو می نشاند. به ظاهر ناتوان و مستضعف
م ینمود، امّا در برخوردِ جدّی چونان شیر بیشه م یخروشید، یا چون
مار بیابانی به حركت در می آمد. تا پیش قاضی نم یرفت دلیلی
مطرح نم یكرد، و كسی را كه عذری داشت سرزنش نمی كرد، تا آن كه
عذر او را م یشنید، از درد، شِكوه نم یكرد، مگر پس از تندرستی و
بهبودی. آنچه عمل می كرد م یگفت، و بدانچه عمل نم یكرد چیزی
نمی گفت، اگر در سخن گفتن بر او پیشی می گرفتند در سكوت
مغلوب نمی گردید، و بر شنیدن بیشتر از سخن گفتن حریص بود.


431
حکم تها
اگر بر سر دو راهی دو كار قرار می گرفت، می اندیشید كه كدام
یك با خواسته نفس نزدیك تر است با آن مخالفت می كرد، پس بر
شما باد روی آوردن به اینگونه از ارز شهای اخلاقی، و با یكدیگر
در كسب آنها رقابت كنید، و اگر نتوانستید، بدانید كه به دست
آوردن برخی از آن ارزش های اخلاقی، بهتر از رها كردن همه است.
) 290 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر خدا بر گناهان وعدۀ عذاب هم
نمی داد، لازم بود به خاطر سپاسگزاری از نعمت هایش نافرمانی
نشود.
) 291 ( )جهت تسلیت گفتن به اشعث بن قیس در مرگ فرزندش( و درود خدا بر
او، فرمود: ای اشعث! اگر برای پسرت اندوهناكی، به خاطر پیوند
خویشاوندی سزاوار است، امّا اگر شكیبا باشی، هر مصیبتی را نزد
خدا پاداشی است. ای اشعث! اگر شكیبا باشی تقدیر الهی بر تو
جاری م یشود و تو پاداش داده خواهی شد، و اگر ب یتابی كنی نیز،
تقدیر الهی بر تو جاری می شود و تو گناهكاری. ای اشعث! پسرت
تو را شاد می ساخت و برای تو گرفتاری و آزمایش بود و مرگ او
تو را اندوهگین كرد، در حالی كه برای تو پاداش و رحمت است.
) 292 ( و درود خدا بر او )هنگام دفن رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله)( فرمود: همانا شكیبایی
نیكوست جز در غم از دست دادنت، و ب یتابی ناپسند است جز
در اندوه مرگ تو، مصیبت تو بزرگ، و مصیب تهای پیش از تو و
پس از تو ناچیزند.
) 293 ( و درود خدا بر او، فرمود: همنشین ب یخرد مباش، كه كار زشت
خود را زیبا جلوه می دهد و دوست دارد تو همانند او باشی.
) 294 ( )از فاصله میان مشرق و مغرب پرسیدند، حضرت فرمود:( به اندازه یك
روز رفتن خورشید.
) 295 ( و درود خدا بر او، فرمود: دوستان تو سه
گروهند، و دشمنان تو نیز سه دسته اند؛


432
حکم تها
امّا دوستانت، دوست تو و دوستِ دوست تو، و دشمنِ دشمن تو است،
و امّا دشمنانت، پس دشمن تو، و دشمن دوست تو، و دوست دشمن
تو است.
) 296 ( )شخصی را دید كه چنان بر ضدّ دشمنش می كوشید كه به خود زیان م یرسانید،
حضرت فرمود:( تو مانند كسی هستی كه نیزه در بدن خود فرو برد، تا
دیگری را كه در كنار اوست بكشد!.
) 297 ( و درود خدا بر او، فرمود: عبرت ها چقدر فراوانند و عبرت پذیران چه
اندك!.
) 298 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه در دشمنی زیاده روی كند
گناهكار، و آن كس كه در دشمنی كوتاهی كند ستمكار است، و هر كس
كه بی دلیل دشمنی كند نمی تواند با تقوا باشد!.
) 299 ( و درود خدا بر او، فرمود: آنچه كه بین من و خدا نارواست، اگر انجام
دهم و مهلت دو ركعت نماز داشته باشم كه از خدا عافیت طلبم، مرا
اندوهگین نخواهد ساخت.
) 300 ( )از امام (علیه‌السلام) پرسیدند: چگونه خدا با فراوانی انسا نها به حسابشان رسیدگی
م یكند؟. حضرت پاسخ داد:( آن چنان كه با فراوانی آنان روزیشان م یدهد!
)و باز پرسیدند چگونه به حساب انسا نها رسیدگی می كند كه او را نمی بینند فرمود:(
هما نگونه كه آنان را روزی می دهد و او را نمی بینند!.
) 301 ( و درود خدا بر او، فرمود: فرستادۀ تو بیانگر میزان عقل تو، و نامۀ تو
گویاترین سخنگوی تو است!
) 302 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه به شدّت گرفتار دردی است،
نیازش به دعا، بیشتر از شخص تندرستی كه از بلا در امان است، نم یباشد.
) 303 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم فرزندان دنیا هستند و هیچ كس را بر
دوستی مادرش نمی توان سرزنش كرد.
) 304 ( و درود خدا بر او، فرمود: نیازمندی كه به تو روی آورده فرستادۀ
خداست، كسی كه از یاری او دریغ كند، از خدا دریغ كرده، و آن كس
كه به او بخشش كند، به خدا بخشیده است.


433
حکم تها
) 305 ( و درود خدا بر او، فرمود: غیرتمند، هرگز زنا نم یكند.
) 306 ( و درود خدا بر او، فرمود: اجل، نگهبان خوبی است.
) 307 ( و درود خدا بر او، فرمود: آدم داغدار م یخوابد، امّا كسی كه مالش
غارت شده، نم یخوابد. می گویم: )معنای سخن امام (علیه‌السلام) این است كه انسان،
بركشته شدن فرزندان بردباری م یكند، امّا در غارت و ربوده شدن اموال بردبار نیست(.
) 308 ( و درود خدا بر او، فرمود: دوستی میان پدران، سبب خویشاوندی
فرزندان است، و خویشاوندی به دوستی نیازمندتر است از دوستی
به خویشاوندی.
) 309 ( و درود خدا بر او، فرمود: از گمان بردن به مؤمنان بپرهیزید، كه
خدا حق را بر زبان آنان قرار داده است.
) 310 ( و درود خدا بر او، فرمود: ایمان بنده ای درست نباشد جز آن
كه اعتماد او به آنچه در دست خداست بیشتر از آن باشد كه در
دست اوست.
) 311 ( )چون به شهر بصره رسید خواست انس بن مالك را به سوی طلحه و زبیر
بفرستد تا آنچه از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) درباره آنان شنیده یادشان آورد. انس باز زد و گفت:
من آن سخن پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) را فراموش كردم. حضرت فرمود:( اگر دروغ م یگویی
خداوند تو را به بیماری بَرَص )سفیدی روشن( دچار كند كه ع مّامه آن
را نپوشاند. )پس از نفرین امام (علیه‌السلام)، انس به بیماری بَرَص در سر و صورت دچار
شد، كه همواره نقاب م یزد.(
) 312 ( و درود خدا بر او، فرمود: برای د لها روی آوردن و نشاط، و پُشت
كردن و فراری است، پس آنگاه كه نشاط دارند، آن را بر انجام
مستحبّات وا دارید، و آنگاه كه پُشت كرده و بی نشاط است، به
انجام واجبات قناعت كنید.
) 313 ( و درود خدا بر او، فرمود: در قرآن اخبار گذشتگان و آیندگان و
احكام مورد نیاز زندگی تان وجود دارد.


434
حکم تها
) 314 ( و درود خدا بر او، فرمود: سنگ را از همان جایی كه دشمن پرت
كرده، باز گردانید، كه شر را جز شر پاسخی نیست.
) 315 ( )به نویسندۀ خود عبیداللّه بن ابی رافع دستور داد:( در دوات، لیقه
بینداز، نوك قلم را بلندگیر، میان سطرها فاصله بگذار، و حروف را
نزدیك به یكدیگر بنویس، كه این شیوه برای زیبایی خط بهتر است.
) 316 ( و درود خدا بر او، فرمود: من پیشوای مؤمنان، و مال، پیشوای
تبهكاران است. می گویم: )معنای سخن امام این است كه مؤمنان از من پیروی
می كنند و بدكاران پیرو مال می باشند، آن گونه كه زنبوران عسل از رئیس خود اطاعت
دارند.(
) 317 ( و درود خدا بر او، فرمود: )شخصی یهودی به امام گفت: هنوز
پیامبرتان را دفن نكرده، درباره اش اختلاف كردید، امام فرمود:( ما دربارۀ
آنچه كه از او رسیده اختلاف كردیم، نه در خود او، امّا شما
یهودیان، هنوز پای شما پس از نجات از دریای نیل خشك
نشده بود كه به پیامبرتان گفتید: «برای ما خدایی بساز، چنان كه
بت پرستان خدایی دارند!. » و پیامبر شما گفت : «شما مردمی نادانید. »
) 318 ( )از امام پرسیدند: با كدام نیرو بر حریفان خود پیروز شدی؟. فرمود:( كسی
را ندیدم جز آن كه مرا در شكست خود یاری می داد!. م یگویم: )امام
به این نكته اشاره كرد كه هیبت و ترس او در د لها جای می گرفت.(
) 319 ( و درود خدا بر او، به پسرش محمد حنفیّه سفارش كرد: ای فرزند! من از
تهیدستی بر تو هراسناكم، از فقر به خدا پناه ببر، كه همانا فقر،
دین انسان را ناقص، و عقل را سرگردان، و عامل دشمنی است.
) 320 ( )شخصی مسئله پیچیده ای سؤال كرد، حضرت فرمود:( برای فهمیدن
بپرس، نه برای آزار دادن؛ كه نادانِ آموزش گیرنده، همانند
داناست، و همانا دانای ب یانصاف چون نادان بهان هجو است!.


435
حکم تها
) 321 ( )عبداللّه بن عبّاس در مسئله ای نظر داد كه امام آن را قبول نداشت و فرمود:(
بر تو است كه رأی خود را به من بگویی و من باید پیرامون آن
بیندیشم، آنگاه اگر خلاف نظر تو فرمان دادم، باید اطاعت كنی!.
) 322 ( و درود خدا بر او، فرمود: )وقتی امام از جنگ صفّین باز م یگشت به محلّه
شبامیان رسید، صدای گریه زنان بر كشتگان جنگ را شنید، ناگاه حرب بن حُرشبیل
شبامی بزرگ قبیله شبامیان خدمت امام رسید. حضرت به او فرمود:( آیا آ نگونه
كه می شنوم، زنان شما بر شما چیره شده اند؟ چرا آنان را از گریه و
زاری باز نمی دارید؟ )حرب پیاده و امام سوار بر اسب می رفتند، به او فرمود:( باز
گرد، كه پیاده رفتن رییس قبیله ای چون تو پشت سر من، موجب
انحراف زمامدار و زبونی مؤمن است.
) 323 ( و درود خدا بر او، در جنگ نهروان هنگامی كه از كنار كشتگان خوارج
م یگذشت فرمود: بدا به حال شما! آن كه شما را فریب داد به شما زیان
رساند. )پرسیدند: چه كسی آنان را فریفت، ای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)؟. فرمود:( شیطان
گمراه كننده، و نفسی كه به بدی فرمان می دهد، آنان را با آرزوها
مغرور ساخت، و راه گناه را بر ایشان آماده كرد، و به آنان وعدۀ
پیروزی داد، و سرانجام به آتش جهنّم گرفتارشان كرد.
) 324 ( و درود خدا بر او، فرمود: از نافرمانی خدا در خلو تها بپرهیزید،
زیرا همان كه گواه است، داوری كند.
) 325 ( و درود خدا بر او، فرمود: )آنگاه كه خبر كشته شدن محمد بن ابی بكر را به او
دادند فرمود:( همانا اندوه ما بر شهادت او، به اندازۀ شادی شامیان
است، جز آن كه از آنان یك دشمن، و از ما یك دوست كم شد.
) 326 ( و درود خدا بر او، فرمود: عُمری كه خدا از فرزند آدم پوزش را
می پذیرد، شصت سال است.
) 327 ( و درود خدا بر او، فرمود: پیروز نشد آن كس كه گناه بر او چیره
شد، و آن كس كه با بدی پیروز شد، شكست خورده است.
) 328 ( و درود خدا بر او، فرمود: هامنا خدای
سبحان روزیِ فقرا را در اموال سرمایه داران


436
حکم تها
قرار داده است، پس فقیری گرسنه نمی ماند، جز به كامیابی توانگران، و
خداوند از آنان درباره گرسنگی گرسنگان خواهد پرسید.
) 329 ( و درود خدا بر او، فرمود: بی نیازی از عذرخواهی، گرامی تر از عذر
راستین است.
) 330 ( و درود خدا بر او، فرمود: كمترین حقّ خدا بر عهدۀ شما اینكه، از
نعمت های الهی در گناهان یاری نگیرید.
) 331 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدای سبحان طاعت را غنیمت زیركان قرار
داد، آنگاه كه مردم ناتوان، كوتاهی كنند.
) 332 ( و درود خدا بر او، فرمود: حاکم اسلامی، پاسبان خدا در روی زمین
اوست.
) 333 ( و درود خدا بر او، فرمود: )در توصیف مؤمن فرمود:( شادی مؤمن در
چهرۀ او، و اندوه وی در دلش پنهان است، سینه اش از هر چیزی فرا ختر
و نفس او از هر چیزی خوارتر است. برتری جویی را زشت و ریاكاری
را دشمن می شمارد، اندوه او طولانی، و همّت او بلند است، سكوتش
فراوان، و وقت او با كار پُر است، شكرگزار و شكیبا و ژرف اندیش است.
از كسی درخواست ندارد و نرم خو و فروتن است، نفس او از سنگ خارا
سخت تر امّا در دین داری از بنده خوارتر است.
) 334 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر بندۀ خدا اجل و پایان كارش را می دید،
با آرزو و فریب آن دشمنی می ورزید.
) 335 ( و درود خدا بر او، فرمود: برای هر كسی در مال او دو شریك است:
وارث، و حوادث.
) 336 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه چیزی از او خواسته اند تا وعده
نداده آزاد است.
) 337 ( و درود خدا بر او، فرمود: دعوت كنندۀ بی عمل، چون تیرانداز بدون
كمان است.
) 338 ( و درود خدا بر او، فرمود: علم دو گونه است: علم فطری و علم
اكتسابی؛ علم اكتسابی اگر هماهنگ با علم فطری نباشد، سودمند
نخواهد بود.


437
حکم تها
) 339 ( و درود خدا بر او، فرمود: استواری رأی با كسی است كه قدرت و
دارایی دارد، با روی آوردن قدرت، روی آورد، و با پشت كردن آن روی
برتابد.
) 340 ( و درود خدا بر او، فرمود: پاكدامنی، زیور تهیدستی و شكرگزاری، زیور
بی نیازی )ثروتمندی( است.
) 341 ( و درود خدا بر او، فرمود: روز انتقام گرفتن از ظالم، سخ تتر از
ستمكاری بر مظلوم است.
) 342 ( و درود خدا بر او، فرمود: برترین بی نیازی و دارایی، نومیدی است از
آنچه در دست مردم است.
) 343 ( و درود خدا بر او، فرمود: گفتارها نگهداری می شود، و نها نها آشكار،
و هر كسی در گرو اعمال خویش است، و مردم گرفتار كمبودها و
آفت هایند جز آن را كه خدا نگهدارد؛ درخواست كنندگانشان مردم آزار،
و پاسخگویان به زحمت و رنج دچارند، و آن كس كه در اندیشه از همه
برتر است با اندك خشنودی یا خشمی از رأی خود باز می گردد، و آن
كس كه از همه استوارتر است از نیم نگاهی ناراحت شود یا كلم های او
را دگرگون سازد.
) 344 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای مردم! از خدا بترسید، چه بسا آرزومندی
كه به آرزوی خود نرسید، و سازندۀ ساختمانی كه در آن مسكن نكرد،
و گردآورنده ای كه زود آنچه را گرد آورده رها خواهد كرد، شاید كه
از راه باطل گردآورده، و یا حقّ دیگران را بازداشته، و با حرام به هم
آمیخته، كه گناهش بر گردن اوست، و با سنگینی بار گناه درمی گذرد، و
با پشیمانی و حسرت به نزد خدا م یرود كه: «در دنیا و آخرت زیان كرده و
این است زیانكاری آشكار .»
) 345 ( و درود خدا بر او، فرمود: دست نیافتن به گناه، نوعی عصمت است.
) 346 ( و درود خدا بر او، فرمود: آبروی تو چون یخی جامد است كه
درخواست، آن را قطره قطره آب م یكند، پس بنگر كه آن را نزد چه
كسی فرو می ریزی؟.


438
حکم تها
) 347 ( و درود خدا بر او، فرمود: ستودن بیش از آنچه كه سزاوار است،
نوعی چاپلوسی و كمتر از آن، درماندگی یا حسادت است.
) 348 ( و درود خدا بر او، فرمود: سخت ترین گناه، آن كه گناهكار آن را
كوچك بشمارد.
) 349 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه در عیبِ خود بنگرد، از عیب
جویی دیگران بازمانَد، و كسی كه به روزی خدا خشنود باشد،
بر آنچه از دست رود اندوهگین نباشد، و كسی كه شمشیر ستم
بركشد با آن كشته شود، و آن كس كه در كارها خود را به رنج
اندازد خود را هلاك سازد، و هركس خود را در گرداب های بلا افكند
غرق گردد، و هركس به جاهای بدنام قدم گذاشت متّهم گردید، و
كسی كه زیاد سخن می گوید زیاد هم اشتباه دارد، و هر كس كه
بسیار اشتباه كرد، شرم و حیاء او اندك است، و آن كه شرم او اندك،
پرهیزكاری او نیز اندك خواهد بود، و كسی كه پرهیزكاری او اندك
است دلش مرده، و آن كه دلش مرده باشد در آتش جهنّم سقوط
خواهد كرد، و آن كس كه زشتی های مردم را بنگرد، و آن را زشت
بشمارد، سپس همان زشت یها را مرتكب شود، پس او احمق واقعی
است. قناعت، مالی است كه پایان نیابد، و آن كس كه فراوان به
یاد مرگ باشد در دنیا به اندك چیزی خشنود است، و هر كس
بداند كه گفتار او نیز از اعمال او به حساب می آید جز به ضرورت
سخن نگوید.
) 350 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم ستمكار را سه نشان است: با
سركشی به مافوق خود ستم روا دارد، و به زیردستان خود با زور و
چیرگی ستم می كند، و ستمكاران را یاری م یدهد.
) 351 ( و درود خدا بر او، فرمود: چون سختی ها به نهایت رسد، گشایش
پدید آید، و آن هنگام كه حلق ههای بلا تنگ گردد آسایش فرا رسد.
) 352 ( )حضرت به برخی از یاران خود فرمود:( بیشترین اوقات
زندگی را به زن و فرزندت اختصاص مده، زیرا
اگر زن و فرزندت از دوستان خدا باشند، خدا آنها را


439
حکم تها
تباه نخواهد كرد، و اگر دشمنان خدایند، چرا غم دشمنان خدا را
م یخوری؟!.
) 353 ( و درود خدا بر او، فرمود: بزرگ ترین عیب آن است كه، چیزی را
كه در خود داری، بر دیگران عیب بشماری!.
) 354 ( )در حضور امام، شخصی با این عبارت، تولّد نوزادی را تبریک گفت «قدم
دلاوری یكّه سوار مبارك باد. » حضرت فرمود: چنین مگو! بلكه بگو: خدای
بخشنده را شكرگزار باش و نوزادِ بخشیده بر تو مبارك باشد، امید
كه بزرگ شود و از نیكوكاری اش بهره مند گردی!.
) 355 ( )وقتی یكی از كارگزاران امام خانه با شكوهی ساخت به او فرمود:( سكّ ههای
طلا و نقره سر برآورده خود را آشكار ساختند، همانا ساختمان
مجلّل ب ینیازی و ثروتمندی تو را م یرساند.
) 356 ( )از امام پرسیدند اگر دَرِ خانۀ مردی را به رویش ببندند، روزیِ او از كجا
خواهد آمد؟. فرمود:( از آن جایی كه مرگ او می آید!.
) 357 ( )مردی را در مرگ یكی از خویشاوندانشان چنین تسلیت گفت:( مردن از
شما آغاز نشده، و به شما نیز پایان نخواهد یافت. این دوست شما
به سفر می رفت، اكنون پندارید كه به یكی از سفرها رفته؛ اگر او
باز نگردد شما به سوی او خواهید رفت.
) 358 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای مردم! باید خدا شما را به هنگام
نعمت همانند هنگامۀ كیفر، ترسان بنگرد، زیرا كسی كه رفاه و
گشایش را زمینۀ گرفتار شدن خویش نداند، پس خود را از حوادث
ترسناك ایمن می پندارد و آن كس كه تنگدستی را آزمایش الهی
نداند، پاداشی را كه امیدی به آن بود از دست خواهد داد.
) 359 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای اسیران آرزوها! بس كنید! زیرا صاحبانِ
مقاماتِ دنیا را، تنها دندانِ حوادث روزگار به هراس افكند، ای مردم!


440
حکم تها
كار تربیت خود را، خود بر عهده گیرید و نفس را از عاد تهایی
كه به آن حرص دارد، بازگردانید.
) 360 ( و درود خدا بر او، فرمود: شایسته نیست به سخنی كه از دهان كسی خارج
شد، گمان بد ببری، چرا كه برای آن برداشت نیكویی نیز م یتوان داشت.
) 361 ( و درود خدا بر او، فرمود: هرگاه از خدای سبحان درخواستی داری،
ابتدا بر پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) درود بفرست، سپس حاجت خود را بخواه،
زیرا خدا بزرگوارتر از آن است كه از دو حاجت درخواست شده، یكی را
برآورد و دیگری را باز دارد.
) 362 ( و درود خدا بر او، فرمود: هركس كه از آبروی خود بیمناك است، از
جدال بپرهیزد.
) 363 ( و درود خدا بر او، فرمود: شتاب پیش از توانایی بر كار، و سستی پس
از به دست آوردن فرصت، از بی خِردی است.
) 364 ( و درود خدا بر او، فرمود: از آنچه پدید نیامده نپرس، كه آنچه پدید
آمده برای سرگرمی تو كافی است.
) 365 ( و درود خدا بر او، فرمود: اندیشه، آیینه ای شفّاف و عبرت از حوادث،
بیم دهنده ای خیر اندیش است، و تو را در ادب كردن نفس همان بس كه
از آنچه انجام دادنش را برای دیگران نمی پسندی بپرهیزی.
) 366 ( و درود خدا بر او، فرمود: علم و عمل پیوندی نزدیك دارند، و كسی كه
دانست باید به آن عمل كند، چرا كه علم، عمل را فرا خواند، اگر پاسخش
داد م یماند وگرنه كوچ م یكند.
) 367 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای مردم! كالای دنیای حرام، چون بر گهای
خشكیدۀ وَبا خیز است، پس، از چراگاهِ آن دوری كنید، كه دل كندن از
آن لذَّت بخ شتر از اطمینان داشتن به آن است، و به قَدر ضرورت از
دنیا برداشتن بهتر از جمع آوری سرمایۀ فراوان است. آن كس كه از دنیا
زیاد برداشت به فقر محكوم است، و آن كس كه خود را از آن بی نیاز
انگاشت در آسایش است، و آن كس كه زیور دنیا دیدگانش را خیره
سازد دچار كوردلی گردد، و آن كس كه به دنیای حرام عشق ورزید،
درونش پر از اندوه شد، و غم و اندوه ها در خانۀ دلش رقصان گشت،


441
حکم تها
كه از سویی سرگرمش سازند، و از سویی دیگر رهایش نمایند، تا
آنجا كه گلویش را گرفته در گوشه ای بمیرد، ر گهای حیات او قطع
شده، و نابود ساختن او بر خدا آسان، و به گور انداختن او به دست
دوستان است. امّا مؤمن با چشم عبرت به دنیا می نگرد، و از دنیا به
اندازۀ ضرورت برم یدارد، و سخن دنیا را از روی دشمنی م یشنود،
چرا كه تا گویند سرمایه دار شد، گویند تهیدست گردید، و تا در
زندگی شاد می شوند، با فرا رسیدن مرگ غمگین م یگردند، و این
اندوه چیزی نیست، كه روز پریشانی و نومیدی هنوز نیامده است.
) 368 ( و درود خدا بر او، فرمود: همانا خداوند پاداش را بر اطاعت، و
كیفر را بر نافرمانی قرار داد، تا بندگان را از عذابش بِرَهاند، و به
سوی بهشت كشاند.
) 369 ( و درود خدا بر او، فرمود: روزگاری بر مردم خواهد آمد كه از قرآن
جز نشانی، و از اسلام جز نامی، باقی نخواهد ماند. مسجدهای آنان
در آن روزگار آبادان، امّا از هدایت ویران است. مسجد نشینان و
سازندگان بناهای شكوهمند مساجد، بدترین مردم زمین می باشند،
كه كانون هر فتنه، و جایگاه هرگونه خطاكاری اند، هركس از فتنه
بر كنار است او را به فتنه بازگردانند، و هركس كه از فتنه عقب
مانده او را به فتنه ها كشانند، كه خدای بزرگ فرماید: «به خودم
سوگند! بر آنان فتنه ای بگمارم كه انسان شكیبا در آن سرگردان ماند!. » و چنین كرده
است، و ما از خدا م یخواهیم كه از لغزشِ غفلت ها درگذرد.
) 370 ( )نقل كردند كه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) كمتر بر منبری م ینشست كه پیش
از سخن این عبارت را نگوید:( ای مردم! از خدا بترسید، هیچ كس
بیهوده آفریده نشد تا به بازی پردازد، و او را به حال خود
وا نگذاشته اند تا خود را سرگرم كارهای ب یارزش نماید، و
دنیایی كه در دید هها زیباست، جایگزین آخرتی نشود كه


442
حکم تها
آن را زشت می انگارند، و مغروری كه در دنیا به بالاترین مقام
رسیده، چون كسی نیست كه در آخرت به كمترین نصیبی رسیده
است.
) 371 ( و درود خدا بر او، فرمود: هیچ شرافتی برتر از اسلام، و هیچ عزّتی
گرامی تر از تقوا، و هیچ سنگری نیكوتر از پارسایی، و هیچ شفاعت
كنند های كارسازتر از توبه، و هیچ گنجی بی نیاز كنند هتر از قناعت،
و هیچ مالی در فقرزدایی، از بین بَرنده تر از رضایت دادن به روزی
نیست، و كسی كه به اندازه كفایت زندگی از دنیا بر دارد به
آسایش دست یابد، و آسوده خاطر گردد، در حالی كه دنیاپرستی
كلید دشواری، و مركب رنج و گرفتاری است، و حرص ورزی و خود
بزرگ بینی و حسادت، عامل ب یپروایی در گناهان است، و بدی،
جامع تمام عی بها است.
) 372 ( )حضرت به جابر بن عبداللّه انصاری فرمود:( ای جابر! استواری دین و
دنیا به چهار چیز است: عالمی كه به علمِ خود عمل كند و جاهلی
كه از آموختن سر باز نزند، و بخشنده ای كه در بخشش بُخل نورزد،
و فقیری كه آخرت خود را به دنیا نفروشد. پس هرگاه عالم علم
خود را تباه كند، نادان به آموختن روی نیاورد، هرگاه بی نیاز در
بخشش بُخل ورزد، تهیدست آخرت خویش را به دنیا فروشد. ای
جابر! كسی كه نعم تهای فراوان خدا به او روی كرد، نیازهای
فراوان مردم نیز به او روی آورد، پس اگر صاحب نعمتی حقوق
واجب الهی را بپردازد، خداوند نعم تها را بر او جاودانه سازد، و
آن كس كه حقوق واجب الهی در نعم تها را نپردازد، خداوند آن
را به زوال و نابودی كشاند.
) 373 ( )ابن جریر طبری در تاریخ خود از عبدالرّحمان بن ابی لیلی فقیه نقل كرد،
كه برای مبارزۀ با حَجّاج به كمك ابن اشعث برخاست ، برای تشویق مردم گفت من
از علی « (علیه‌السلام) كه خداوند درجاتش را در میان صالحان بالا برد، و ثواب شهیدان و
صدّیقان به او عطا فرماید » در حالی كه با شامیان روبرو شدیم شنیدم كه فرمود:(


443
حکم تها
ای مؤمنان! هركس تجاوزی را بنگرد، و شاهد دعوت به منكری
باشد، و در دل آن را انكار كند خود را از آلودگی سالم داشته است،
و هركس با زبان آن را انكار كند پاداش داده خواهد شد، و از اوّلی
برتر است، و آن كس كه با شمشیر به انكار برخیزد تا كلام خدا بلند
و گفتار ستمگران پَست گردد، او راه رستگاری را یافته و نور یقین
در دلش تابیده.
) 374 ( )و همانند حكمت گذشته، سخن دیگری از امام نقل شد؛( گروهی، مُنكر
را با دست و زبان و قلب انكار م یكنند، آنان تمامی خصل تهای
نیكو را در خود گرد آورده اند. گروهی دیگر، مُنكر را با زبان و قلب
انكار كرده، امّا دست به كاری نمی بَرند، پس چنین كسی دو خصلت
از خصلت های نیكو را گرفته و دیگری را تباه كرده است و بعضی
مُنكر را تنها با قلب انكار كرده، و با دست و زبان خویش اقدامی
ندارند، پس دو خصلت از سه خصلت را كه شری فتر است، تباه
ساخته و یك خصلت را به دست آورد هاند و بعضی دیگر مُنكر را با
زبان و قلب و دست رها ساخته اند كه چنین كسی از آنان، مرده ای
میان زندگان است و تمام كارهای نیكو و جهاد در راه خدا، برابر امر
به معروف و نهی از منكر، چونان قطر های بر دریای موّاج و
پهناور است، و همانا امر به معروف و نهی از منكر، نه اجلی
را نزدیك می كنند، و نه از مقدار روزی م یكاهند، و از همۀ اینها
برتر، سخن حق در پیش روی حاكمی ستمكار است.
) 375 ( )از ابی جُحیفه نقل شده است: از امیرمؤمنان شنیدم كه فرمود:( اوّلین
مرحله از جهاد كه در آن باز می مانید، جهاد با دستانتان، سپس جهاد
با زبان، و آنگاه جهاد با قل بهایتان م یباشد؛ پس كسی كه با قلب،
معروفی را ستایش نكند، و مُنكری را اِنكار نكند، قلبش واژگون گشته،


444
حکم تها
بالای آن پایین، و پایین قلب او بالا قرار خواهد گرفت.
) 376 ( و درود خدا بر او، فرمود: حق، سنگین امّا گواراست، و باطل، سبك
است امّا كُشنده.
) 377 ( و درود خدا بر او، فرمود: بر بهترین افراد این امّت از عذاب الهی
ایمن مباشید، زیرا كه خدای بزرگ فرمود: «از كیفر خدا ایمن نیستند جز
زیانكاران » و بر بدترین افراد این امّت از رحمت خدا نومید مباشید
زیرا كه خدای بزرگ فرمود: «همانا از رحمت خدا نومید نباشند جز كافران .»
) 378 ( و درود خدا بر او، فرمود: بُخل ورزیدن كانون تمام عی بها و
مهاری است كه انسان را به سوی هر بدی م یكشاند.
) 379 ( و درود خدا بر او، فرمود: ای فرزند آدم! رزق و روزی دو گونه
است، روزیی كه تو آن را جویی، و روزیی كه تو را م یجوید، كه اگر
به سراغش نروی به سوی تو آید. پس اندوه سال خود را بر اندوه
امروزت منه، كه برطرف كردن اندوه هر روز از عمر تو را كافی
است. اگر سال آینده در شمار عمر تو باشد همانا خدای بزرگ در
هر روز سهم تو را خواهد داد، و اگر از شمار عمرت نباشد تو را با
اندوه آن، چه كار است؟ كه هرگز جوینده ای در گرفتن سهم روزی
تو بر تو پیشی نگیرد، و چیره شوند های بر تو چیره نگردد، و آنچه
برای تو مقدّر گشته بی كم و كاست به تو خواهد رسید. م یگویم:
)این سخن امام (علیه‌السلام) در حكمت 267 آمد، امّا چون در اینجا همان مفاهیم آشكارتر و
روشن تر بیان گردید آن را براساس روشی كه در آغاز كتاب تذكّر دادیم، آوردیم(.
) 380 ( و درود خدا بر او، فرمود: چه بسیار کسانی که در آغاز روز بودند
و به شامگاه نرسیدند، و چه بسیار کسانی که در آغاز شب بر او
حَسَد م یبردند و در پایان شب عزاداران به سوگشان نشستند.
) 381 ( و درود خدا بر او، فرمود: سخن در بند
توست، تا آن را نگفته باشی، و چون گفتی،


445
حکم تها
تو در بند آن هستی، پس زبانت را نگهدار چنان كه طلا و نقرۀ
خود را نگه می داری، زیرا چه بسا سخنی كه نعمتی را طرد یا
نعمتی را جلب كرد.
) 382 ( و درود خدا بر او، فرمود: آنچه نمی دانی مگو، بلكه همۀ آنچه را
كه م یدانی نیز مگو، زیرا خداوند بزرگ بر اعضاء بدنت چیزهایی
را واجب كرده كه از آنها در روز قیامت بر تو حجّت آورد.
) 383 ( و درود خدا بر او، فرمود: بترس كه خداوند تو را به
هنگام گناهان بنگرد، و در طاعت خویش نیابد، آن گاه
از زیانكارانی، هرگاه نیرومند شدی، توانت را در طاعت
پروردگار به كار گیر، و هر گاه ناتوان گشتی، ناتوانی را در
ن افرمانی خدا قرار ده.
) 384 ( و درود خدا بر او، فرمود: به دنیا آرامش یافتن در حالی كه
ناپایداری آ ن مشاهده م یگردد، از نادانی است، و كوتاهی در
اعمال نیكو با وجود یقین به پاداش آن، زیانكاری است، و قبل از
آزمودن اشخاص، اطمینان پیدا كردن از عجز و ناتوانی است.
) 385 ( و درود خدا بر او، فرمود: از خواری دنیا نزد خدا همان بس، كه
جز در دنیا نافرمانی خدا نكنند، و جز با رها كردن دنیا به پاداش
الهی نمی توان رسید.
) 386 ( و درود خدا بر او، فرمود: جویندۀ چیزی، یا به آن یا به برخی از
آن، خواهد رسید.
) 387 ( و درود خدا بر او، فرمود: خیری كه در پی آن آتش باشد، خیر
نخواهد بود، و شرّی كه در پی آن بهشت است شر نخواهد بود،
و هر نعمتی بی بهشت ناچیز است، و هر بلایی بی جهنّم، عافیت
است.
) 388 ( و درود خدا بر او، فرمود: آگاه باشید كه فقر نوعی بلا
است، و سخت تر از تنگدستی بیامری تن و سخت تر از
بیامری تن، بیامری قلب است. آگاه باشید كه همانا،


446
حکم تها
عامِلِ تندرستی، تقوای دل است.
) 389 ( و درود خدا بر او، فرمود: آن كس كه كردارش او را به جایی نرساند، بزرگی
خاندانش، او را به پیش نخواهد راند. در نقل دیگر آمده: آن كس كه ارزشِ خویش
را از دست بدهد، بزرگیِ خاندانش، او را سودی نخواهد رساند.
) 390 ( و درود خدا بر او، فرمود: مؤمن باید شبانه روز خود را به سه قسم
تقسیم كند: زمانی برای نیایش و عبادت پروردگار، و زمانی برای تأمین
هزینه زندگی، و زمانی برای واداشتن نفس به لذّت هایی كه حلال و مایۀ
زیبایی است. خردمند را نشاید جز آن كه در پی سه چیز حركت كند:
كسب حلال برای تأمین زندگی، یا گام نهادن در راه آخرت، یا به دست
آوردن لذّ تهای حلال.
) 391 ( و درود خدا بر او، فرمود: از حرام دنیا چشم پوش، تا خدا زشت یهای
آن را به تو نمایاند، و غافل مباش كه لحظه ای از تو غفلت نشود.
) 392 ( و درود خدا بر او، فرمود: سخن بگویید تا شناخته شوید، زیرا كه
انسان در زیر زبان خود پنهان است.
) 393 ( و درود خدا بر او، فرمود: از دنیا آن مقدار كه به تو می رسد بردار و
از آنچه پشت كند، روی گردان، و اگر نتوانی، در جستجویِ دنیا، نیكو
تلاش كن.
) 394 ( و درود خدا بر او، فرمود: بسا سخن كه از حملۀ مسلّحانه كارگرتر است.
) 395 ( و درود خدا بر او، فرمود: هر مقدار كه قناعت كنی، كافی است.
) 396 ( و درود خدا بر او، فرمود: مرگ بهتر از تن به ذلتّ دادن و به اندك ساختن
بهتر از دست نیاز به سوی مردم داشتن است. اگر به انسان نشسته در جای
خویش چیزی ندهند، با حركت و تلاش نیز نخواهند داد، روزگار دو روز است،
روزی به سود تو، و روزی به زیان تو است، پس آنگاه كه به سود تو است به
خو شگذرانی و سركشی روی نیاور، و آنگاه كه به زیان تو است شكیبا باش.
) 397 ( و درود خدا بر او، فرمود: چه خوب است عطر مشك، تحمّل آن سبك
و آسان، و بوی آن خوش و عطرآگین است.
) 398 ( و درود خدا بر او، فرمود: فخر فروشی را کنار بگذار، تک و خود
بزرگ بینی را رها کن، به یاد مرگ باش.


447
حکم تها
) 399 ( و درود خدا بر او، فرمود: همانا فرزند را بر پدر و پدر را بر فرزند
حقّی است: حقّ پدر بر فرزند این است که فرزند در همه چیز جز
نافرمانی خدا، از پدر اطاعت کند، و حقّ فرزند بر پدر آن که نام
نیکو بر فرزند نهد، خوب تربیتش کند، و او را قرآن بیاموزد.
) 400 ( و درود خدا بر او، فرمود: چشم زخم حقیقت دارد،
استفاده از نیروهای مرموز طبیعت حقیقت دارد، سحر و
جادو وجود دارد، و فال نیک راست است؛ و رویداد بد را
بدشگون دانستن، درست نیست و اعتقاد به رسیدن بیماری
به دیگری صحیح نیست. بویِ خوش، درمان و نشاط آور، عسل
درمان کننده و نشاط آور، سواری بهبودی آور، و نگاه به سبزه زار،
درمان کننده و نشا طآور است.
) 401 ( و درود خدا بر او، فرمود: هماهنگی در اخلاق و رسوم مردم، ایمن
ماندن از دشمنی و کین ههای آنان است.
) 402 ( )شخصی در حضور امام سخنی بزرگتر از شأن خود گفت. حضرت فرمود:( پَر
درنیاورده پرواز کردی، و در خردسالی آواز بزرگان سر دادی!. )شكیر،
نخستین پرهایی است كه بر بال پرنده می روید و نرم و لطیف است و سَقب، شتر
خردسال است، زیرا شتر بالغ نشود، بانگ در نیاورد.(
) 403 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه به كارهای گوناگون پردازد،
خوار شده، پیروز نمی گردد!.
) 404 ( )از امام معنی لاحول ولا قوّة ا باللّه، را پرسیدند. پاسخ داد:( ما برابر خدا
مالك چیزی نیستیم، و مالك چیزی نم یشویم جز آنچه او به ما
بخشیده است، پس چون خدا چیزی به ما ببخشد كه خود سزاوارتر
است، وظائفی نیز بر عهده ما گذاشته، و چون آن را از ما گرفت
تكلیف خود را از ما برداشته است.
) 405 ( )چون ع رّام پسر یاسر با مغیرة بن شعبه بحث می كرد و پاسخ او را می داد، امام (علیه‌السلام)


448
حکم تها
به او فرمود:( ای ع رّام! مغیره را رها كن، زیرا او از دین به مقداری كه او را
به دنیا نزدیك كند، برگرفته، و به عمد حقایق را بر خود پوشیده داشت،
تا شبهات را بهانۀ لغزش های خود قرار دهد.
) 406 ( و درود خدا بر او، فرمود: چه نیكو است فروتنی توانگران در
برابر مستمندان، برای به دست آوردن پاداش الهی، و نیكوتر از آن،
خویشتن داری مستمندان در برابر توانگران، برای توكّل به خداوند است.
) 407 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا عقل را به انسانی نداد جز آن كه روزی
او را با كمك عقل نجات بخشید.
) 408 ( و درود خدا بر او، فرمود: هر كس با حق در افتاد نابود شد.
) 409 ( و درود خدا بر او، فرمود: قلب، كتابِ چشم است. )آنچه چشم بنگرد
در قلب نشیند.(
) 410 ( و درود خدا بر او، فرمود: تقوا در رأس همۀ ارز شهای اخلاقی است.
) 411 ( و درود خدا بر او، فرمود: با آن كس كه تو را سخن آموخت به درشتی
سخن مگو، و با كسی كه راه نیكو سخن گفتن به تو آموخت، لافِ بلاغت مزن.
) 412 ( و درود خدا بر او، فرمود: در تربیتِ خویش تو را بس كه از آنچه بر
دیگران نمی پسندی دوری كنی.
) 413 ( و درود خدا بر او، فرمود: در مصیبت ها یا چون آزادگان باید شكیبا
بود، و یا چون ابلهان خود را به فراموشی زد.
) 414 ( )در روایت دیگری آمد كه امام به اشعث بن قیس در مرگِ فرزندش اینگونه تسلیت
گفت:( یا چون مردان بزرگوار شكیبا، و یا چون چهارپایان ب یتفاوت باش.
) 415 ( و درود خدا بر او )در وصف دنیای حرام ( فرمود: )دنیا( فریب می دهد،
زیان م یرساند و تند می گذرد. از این رو، خدا دنیا را پاداش دوستان خود
نپسندید و آن را جایگاه كیفر دشمنان خود قرار نداد، و همانا مردم دنیا
چون كاروانی باشند كه هنوز بارانداز نكرده كاروا نسالار بانگ كوچ سر
دهد تا بار بندند و برانند!.
) 416 ( )امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به فرزندش امام مجتبی (علیه‌السلام) خطاب كرد:( چیزی از دنیای
حرام برای پس از مرگت باقی مگذار، زیرا آنچه از تو می ماند، نصیب یكی
از دو تن خواهد شد، یا شخصی است كه آن را در طاعت خدا به كار گیرد،


449
حکم تها
پس سعادتمند می شود، با چیزی كه تو را به هلاكت افكنده است، و
یا شخصی كه آن را در نافرمانی خدا به كار گیرد، پس هلاك م یشود
با آنچه كه تو جم عآوری كردی، پس تو در گناه او را یاری كرده ای،
كه هیچ یك از این دو نفر سزاوار آن نیستند تا بر خود مقدّم داری.
)این حكمت بگونۀ دیگری نیز نقل شده؛( پس از ستایش پروردگار! آنچه از
دنیا هم اكنون در دست تو است، پیش از تو در دست دیگران بود،
و پس از تو نیز به دست دیگران خواهد رسید، و همانا تو برای
دو نفر مال خواهی اندوخت، یا شخصی كه اموال جمع شدۀ تو را
در طاعت خدا به كار گیرد، پس به آنچه كه تو را به هلاكت افكند
سعادتمند م یشود، یا كسی است كه آن را در گناه به كار اندازد،
پس با اموال جمع شدۀ تو هلاك خواهد شد، كه هیچ یك از این
دو نفر سزاوار نیستند تا بر خود مقدّمشان بداری، و بار آنان را بر
دوش كشی، پس برای گذشتگان رحمت الهی، و برای بازماندگان
روزی خدا را امیدوار باش.
) 417 ( )شخصی در حضور امام (علیه‌السلام) بدون توجّه لازم گفت: استغفر اللّه. امام فرمود:(
مادرت بر تو بگرید. می دانی معنای استغفار چیست؟ استغفار
درجۀ والامقامان است و دارای شش معنا است: اوّل  پشیمانی از
آنچه گذشت. دوم  تصمیم به عدم بازگشت. سوم  پرداختن حقوق
مردم، چنان كه خدا را پاك دیدار كنی، كه چیزی بر عهدۀ تو نباشد.
چهارم  تمام واج بهای ضایع ساخته را به جا آوری. پنجم  گوشتی
كه از حرام بر اندامت روییده، با اندوه فراوان آب كنی، چنان كه
پوست به استخوان چسبیده، گوشت تازه بروید. ششم  رنج طاعت
را به تن بچشانی، چنان كه شیرینی گناه را به او چشانده بودی،
پس آنگاه بگویی: استغفر اللّه!.
) 418 ( و درود خدا بر او، فرمود: حلم و بردباری، خویشاوندی است.


450
حکم تها
) 419 ( و درود خدا بر او، فرمود: بیچاره فرزند آدم! اجلش پنهان،
بیمار یهایش پوشیده، اعمالش همه نوشته شده، پشّه ای او را آزار
می دهد، جرعه ای گلوگیرش شده، او را از پای د رآورد و عَرَق كردنی
او را بدبو سازد!.
) 420 ( )اصحاب امام پیرامونش نشسته بودند كه زنی زیبا از آنجا عبور كرد.حاضران
دیده به آن زن دوختند. امام فرمود:( همانا دیدگان این مردان به منظرۀ
شهوت آمیز دوخته شده و به هیجان آمده اند، هرگاه كسی از شما
با نگاه به زنی به شگفتی آید، با همسرش بیامیزد كه او نیز زنی
چون زن وی باشد. )مردی از خوارج گفت: خدا این كافر را بكشد چقدر فقه
می داند! مردم برای كشتن او برخاستند، امام (علیه‌السلام) فرمود:( آرام باشید، دشنام را یا
با دشنام باید پاسخ داد، یا با بخشیدن گناه دشنام دهنده.
) 421 ( و درود خدا بر او، فرمود: عقل تو را كفایت كند كه راه گمراهی را
از رستگاری نشانت دهد.
) 422 ( و درود خدا بر او، فرمود: كار نیك به جا آورید، و آن را هر مقدار
كه باشد كوچك نشمارید، زیرا كوچكِ آن بزرگ و اندكِ آن فراوان
است، و كسی از شما نگوید كه: دیگری در انجام كار نیك از من سزاوارتر
است!. گرچه سوگند به خدا كه چنین است، خوب و بد را طرفدارانی
است كه هرگاه هر كدام از آن دو را واگذارید، انجامشان خواهند
داد.
) 423 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه نهان خود را اصلاح كند، خدا
آشكار او را نیكو گرداند، و كسی كه برای دین خود كار كند، خدا
دنیای او را كفایت فرماید، و كسی كه میان خود و خدا را نیكو
گرداند، خدا میان او و مردم را اصلاح خواهد كرد.
) 424 ( و درود خدا بر او، فرمود: بُردباری پرده ای است پوشاننده، و عقل
شمشیری است برّان، پس كمبودهای اخلاقی خود را با بردباری
بپوشان، و هوای نفس خود را با شمشیر عقل بكُش.


451
حکم تها
) 425 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا را بندگانی است كه برای سود رساندن
به دیگران، نعم تهای خاصّی به آنان بخشیده، تا آنگاه كه دست
بخشنده دارند نعم تها را در دستشان باقی می گذارد، و هرگاه از
بخشش دریغ كنند، نعمت ها را از دستشان گرفته و به دست دیگران
خواهد داد.
) 426 ( و درود خدا بر او، فرمود: سزاوار نیست كه بندۀ خدا به دو خصلت
اعتماد كند: تندرستی، و توانگری؛ زیرا در تندرستی ناگاه او را بیمار
بینی، و در توانگری ناگاه او را تهیدست!.
) 427 ( و درود خدا بر او، فرمود: کسی که نیاز خود نزد مؤمنی شکایت کند،
گویی به پیشگاه خدا شكایت برده است، و كسی كه از نیازمندی خود
نزد كافری شكوه كند، گویی از خدا شكوه كرده است!.
) 428 ( و درود خدا بر او، )در یكی از روزهای عید( فرمود: این عیدِ كسی است
كه خدا روزه اش را پذیرفته و نمازِ او را ستوده است، و هر روز كه خدا
را نافرمانی نكنند، آن روز عید است!.
) 429 ( و درود خدا بر او، فرمود: بزرگ ترین حسر تها در روز قیامت، حسرت
خوردن مردی است كه مالی را به گناه گرد آورد، و آن را شخصی به ارث
برد كه در اطاعت خدای سبحان بخشش كرد و با آن وارد بهشت شد، و
گرد آورندۀ اوّلی وارد جهنّم شد.
) 430 ( و درود خدا بر او، فرمود: همانا زیانكارترین مردم در معاملات،
و ناامیدترین مردم در تلاش، مردی است كه تن در گردآوری مال
خسته دارد، امّا تقدیرها با خواست او هماهنگ نباشد، پس با حسرت از
دنیا برود و با بار گناه به آخرت روی آورد.
) 431 ( و درود خدا بر او، فرمود: روزی بر دو قسم است: آن كه تو را
می خواهد، و آن كه تو او را می جویی. كسی كه دنیا را خواهد، مرگ نیز
او را می طلبد تا از دنیا بیرونش كند، و كسی كه آخرت خواهد، دنیا
او را می طلبد تا روزی او را به تمام پردازد.
) 432 ( و درود خدا بر او، فرمود: دوستان خدا آنانند كه به درون دنیا نگریستند،


452
حکم تها
آنگاه كه مردم به ظاهر آن چشم دوختند، و سرگرم آیندۀ دنیا شدند،
آنگاه كه مردم به امور زودگذر دنیا پرداختند. پس هواهای نفسانی كه
آنان را از پای در می آورد، كشتند، و آنچه كه آنان را به زودی ترك می كرد،
ترك گفتند، و بهره مندی دنیاپرستان را از دنیا، خوار شمردند، و دست یابی
آنان را به دنیا زودگذر دانستند. با آنچه مردم آشتی كردند، دشمنی
ورزیدند، و با آنچه دنیاپرستان دشمن شدند آشتی كردند، قرآن به وسیلۀ
آنان شناخته می شود، و آنان به كتاب خدا آگاهند؛ قرآن به وسیلۀ آنان
پابرجاست و آنان به كتاب خدا استوارند، به بالاتر از آنچه امیدوارند
چشم نمی دوزند، و غیر از آنچه كه از آن می ترسند هراس ندارند.
) 433 ( و درود خدا بر او، فرمود: پایان لذّ تها، و بر جای ماندن تلخ یها
را به یاد آورید.
) 434 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم را بیازمای، تا دشمن گردی )و به باطن
آنها پِی ببری(. م یگویم: )بعضی این حكمت را از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) نقل كرده اند، و نقل
ثَعلب از ابن اعرابی تأیید م یكند كه این كلام از علی (علیه‌السلام) است. اعرابی از مأمون نقل
كرد: اگر علی (علیه‌السلام) نگفته بود « بیازمای تا دشمن گردی » من م یگفتم: «دشمن دار تا
بیازمایی .)»
) 435 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا دَرِ شكرگزاری را بر بنده ای نم یگشاید
كه دَرِ فزونی نعمت ها را بر او ببندد، و دَرِ دعا را بر روی او باز
نم یكند كه دَرِ اجابت كردن را نگشاید، و دَرِ توبه كردن را باز
نگذاشته كه دَرِ آمرزش را بسته نگهدارد.
) 436 ( و درود خدا بر او، فرمود: شایسته ترین مردم به بزرگواری آن كه،
بزرگواران را با او بسنجند.
) 437 ( )از امام پرسیدند: عدل یا بخشش، كدام یك برتر است؟ حضرت فرمود:(
عدالت، هرچیزی را در جای خود می نهد، در حالی كه بخشش آن را از
جای خود خارج می سازد. عدالت تدبیر عمومی مردم است، در حالی كه
بخشش گروه خاصّی را شامل است، پس عدالت شریف تر و برتر است.
) 438 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم دشمن آنند كه نمی دانند.
) 439 ( و درود خدا بر او، فرمود: زُهد بین دو كلمه از قرآن است، كه خدای سبحان


453
حکم تها
فرمود: «بر آنچه از دست شما رفته حسرت نخورید، و به آنچه به شما رسیده شادمان
مباشید. » كسی كه بر گذشته افسوس نخورد، و به آینده شادمان نباشد،
همه جوانب زهد را رعایت كرده است.
) 440 ( و درود خدا بر او، فرمود: خواب دید نها چه بسا تصمی مهای روز را
نقش بر آب كرده است.
) 441 ( و درود خدا بر او، فرمود: فرمانروایی، میدان مسابقۀ مردان است.
) 442 ( و درود خدا بر او، فرمود: هیچ شهری برای تو از شهر دیگر بهتر
نیست، بهترین شهرها آن است كه پذیرای تو باشد.
) 443 ( )وقتی خبر شهادت مالك اشتر «كه رحمت خدا بر او باد » به امام (علیه‌السلام) رسید،
حضرت فرمود:( مالك! چه مالكی؟ به خدا اگر كوه بود، در سرفرازی،
كوهی بود یگانه بود و اگر سنگ بود، سنگی سخت و محكم بود، كه
هیچ روند های به اوج قلّۀ او نمی رسید و هیچ پرنده ای بر فراز آن پرواز
نمی كرد!. )فِند: كوهی كه از دیگر كو هها، ممتاز و جدا افتاده باشد.(
) 444 ( و درود خدا بر او، فرمود: چیز اندك كه با اشتیاق تداوم یابد، بهتر از
فراوانی است كه رن جآور باشد.
) 445 ( و درود خدا بر او، فرمود: اگر در كسی خصلتی شگفت دیدید، همانند
آن را نیز انتظار كشید.
) 446 ( )امام به پدر فرزدق، غالب بن صعصعه فرمود:( شتران فراوانت چه
ش ده اند؟. )پاسخ داد: ای امیرمؤمنان! پرداخت حقوق، آنها را پراكنده ساخت. امام (علیه‌السلام)
فرمود:( این بهترین راهِ مصرف آنها بود.
) 447 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه بدون آموزش فقه اسلامی تجارت
كند، به رباخواری آلوده شود!.
) 448 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه مصیب تهای كوچك را بزرگ
شمارد، خدا او را به مصیبت های بزرگ مبتلا خواهد كرد.
) 449 ( و درود خدا بر او، فرمود: كسی كه خود را گرامی دارد، هوا و هوس
را خوار شمارد.
) 450 ( و درود خدا بر او، فرمود: هیچ كس شوخی ب یجا نكند، جز آن كه
مقداری از عقل خویش را از دست بدهد.
) 451 ( و درود خدا بر او، فرمود: دوری تو از آن كس كه خواهان
تو است نشانۀ كمبود بهرۀ تو در دوستی است، و گرایش تو


454
حکم تها
به آن كس كه تو را نخواهد، سبب خواری تو است.
) 452 ( و درود خدا بر او، فرمود: فقر و بی نیازی ما، پس از عرضه شدن
بر خدا آشكار خواهد شد.
) 453 ( و درود خدا بر او، فرمود: زبیر همواره با ما بود تا آن كه فرزندِ
نامباركش عبداللّه، پا به جوانی گذاشت!.
) 454 ( و درود خدا بر او، فرمود: فرزند آدم را با فخر فروشی چه كار؟
او كه در آغاز نطفه ای گندیده، و در پایان مرداری بدبو است، نه
م یتواند روزی خویشتن را فراهم كند، و نه مرگ را از خود دور
نماید!.
) 455 ( )از امام سؤال شد: بزرگ ترین شاعر عرب كیست؟ حضرت فرمود:( شاعران
در یك وادی روشنی نتاخته اند تا پایان كار معلوم شود، و اگر ناچار
باید داوری كرد، پس پادشاه گمراهان، بزرگ ترین شاعر است.
) 456 ( و درود خدا بر او، فرمود: آیا آزاد مردی نیست كه این لقمۀ
جویدۀ حرام دنیا را به اهلش واگذارد؟ همانا بهایی برای جان شما
جز بهشت نیست، پس به كمتر از آن نفروشید!.
) 457 ( و درود خدا بر او، فرمود: دو گرسنه هرگز سیر نشوند: جویندۀ
علم و جویندۀ مال.
) 458 ( و درود خدا بر او، فرمود: نشانۀ ایمان آن است كه راست بگویی،
آنگاه كه تو را زیان رساند، و دروغ نگویی زمانی كه به تو
سود رساند و آن كه بیش از مقدار عمل سخن نگویی و
چون از دیگران سخن گویی از خدا بترسی!.
) 459 ( و درود خدا بر او، فرمود: تقدیر الهی چنان بر محاسبات ما چیره
شود كه تدبیر، سبب آفت زدگی باشد. )م یگویم : « مفهوم این حكمت در
حكمت 16 با عبارت دیگری نقل شد ).»
) 460 ( و درود خدا بر او، فرمود: بردباری و درنگ هم آهنگند و نتیجۀ
آنها بلند همّتی است.


455
حکم تها
) 461 ( و درود خدا بر او، فرمود: غیبت كردن، تلاشِ ناتوان است.
) 462 ( و درود خدا بر او، فرمود: چه بسا كسانی كه با ستایش دیگران
فریب خوردند.
) 463 ( و درود خدا بر او، فرمود: دنیا برای رسیدن به آخرت آفریده شد،
نه برای رسیدن به خود.
) 464 ( و درود خدا بر او، فرمود: بنی امیّه را مهلتی است كه در آن
می تازند، پس آنگاه كه میانشان اختلاف افتد، كفتارها بر آنان دهان
گشایند و بر آنان پیروز شوند. می گویم: ) «مِروَد » بر وزن «مِن »َرب از مادّه
« ارواد » به معنای مُهلت است و این از فصیح ترین و زیباترین كلام است، گویی امام (علیه‌السلام)
مهلت كوتاه بنی امیّه در حكومت را به میدان مسابقه تشبیه كرده كه مسابقه دهندگان
به ترتیب در یك مسیر مشخّص به سوی یك هدف به پیش م یروند و آنگاه كه به هدف
رسیدند، نظم آنها درهم شكسته م یشود(.
) 465 ( )حضرت در ستایش انصار فرمود:( به خدا سوگند! آنها اسلام را
پروراندند، چونان مادری كه فرزندش را بپروراند، با توانگری، با
دست های بخشنده و زبان های بُرّنده و گویا.
) 466 ( و درود خدا بر او، فرمود: چشم، بندِ ظرفِ حوادث است. م یگویم:
)این كلام امام (علیه‌السلام) از استعاره های شگفت است، كه نشستنگاه را به مشك، و چشم را
به سربند آن تشبیه كرد، و آنگاه كه بند گشوده شود، آنچه در مشك است بیرون ریزد.
مشهور است كه این سخن از پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) است، ولی عدّ های آن را از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)
نقل كرده اند. این حكمت را «مبرّد » در كتابِ «مقتضب » در باب لفظ به حروف
آورده، و ما آن را در كتاب خود كه «مجازاتِ آثار نبوی » نام دارد، آورده ایم.(
) 467 ( و درود خدا بر او، فرمود: بر آنان فرمانروایی حاكم شد، كه كارها
را به پا داشت و استقامت ورزید، تا دین استوار شد.
) 468 ( و درود خدا بر او، فرمود: مردم را روزگاری دشوار در پیش است
كه توانگر اموال خود را سخت نگهدارد، در صورتی كه به بُخل
ورزی فرمان داده نشد. خدای سبحان فرمود: «بخشش میان خود را


456
حکم تها
فراموش نكنید. » بَدان در آن روزگار، بلندمقام، و نیكان خوار گردند، و
با درماندگان به ناچاری خرید و فروش می كنند در حالی كه رسول
خدا (صلی‌الله علیه و آله) از معامله با درماندگان نهی فرموده.
) 469 ( و درود خدا بر او، فرمود: دو كس نسبت به من هلاك می گردند،
دوستی كه زیاد هروی كند و دروغ پردازی كه به راستی سخن نگوید.
)این كلام مانند سخن دیگری است كه فرمود:( دو تن نسبت به من هلاك گردند، دوستی
ك ه از حد گذراند، و دشمنی كه بیهوده سخن گوید.
) 470 ( )از امام (علیه‌السلام) نسبت به توحید و عدل پرسیدند، حضرت فرمود:( توحید آن
است كه خدا را در وَهم نیاوری و عدل آن است كه او را مُتّهم
نسازی.
) 471 ( و درود خدا بر او، فرمود: در آنجا كه باید سخن گفت، خاموشی
سودی ندارد و آنجا كه باید خاموش ماند، سخن گفتن ناآگاهانه
خیری نخواهد داشت.
) 472 ( )در دعا به هنگام طلب باران فرمود:( خدایا! ما را با ابرهای رام سیراب
كن، نه ابرهای سركش!.)این كلمات از فصیح ترین و شگفت یآورترین كلمات
ادیبانه است كه ابرهای سركش همراه با رعد و برق را به شتران چموش تشبیه كرد كه
بار از پشت می افكنند و سواری نمی دهند، و ابرهای رام را به شتران رام تشبیه كرد كه
به راحتی شیر داده، و سواری می دهند.(
) 473 ( )به امام گفتند: چه می شد موی خود را رنگ می کردی؟. حضرت فرمود:(
ر نگ كردن مو، زینت و آرایش است، امّا ما در عزای پیامبر (صلی‌الله علیه و آله)
به سر می بریم.
) 474 ( و درود خدا بر او، فرمود: پاداشِ مجاهدِ شهید در راه خدا، بزرگ تر
از پاداش عفیفِ پاكدامنی نیست كه قدرت بر گناه دارد و آلوده
نم یگردد. همانا عفیفِ پاكدامن، فرشته ای از فرشت ههاست.
) 475 ( و درود خدا بر او، فرمود: قناعت مالی است كه پایان نمی پذیرد.
«برخی این حكمت را از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) نقل كرده اند. »


457
حکم تها
) 476 ( )چون زیاد بن ابیه را به جای عبداللّه بن عبّاس، به فارس و شهرهای پیرامون
آن فرستاد، او را در دستورالعملی طولانی، از گرفتن مالیات نا به هنگام نهی كرد
و فرمود:( عدالت را بگستران و از ستمكاری پرهیز كن، كه ستم،
رعیّت را به آوارگی كشاند و بیدادگری، به مبارزه و شمشیر
می انجامد.
) 477 ( و درود خدا بر او، فرمود: سخت ترین گناهان، گناهی است كه
گناهكار آن را سبك شمارد.
) 478 ( و درود خدا بر او، فرمود: خدا از مردم نادان عهد نگرفت كه
بیاموزند، تا آن كه از دانایان عهد گرفت كه آموزش دهند.
) 479 ( و درود خدا بر او، فرمود: بدترین دوست، آن كه برای او به رنج
و زحمت افتی. می گویم: )تكلّف و تكلیف، با مشكلات بودن و به زحمت افتادن
است، پس دوستی كه انسان را دچار مشكلات می كند، مایۀ شرّ است، پس او از بدترین
دوستان بشمار می آید.(
) 480 ( و درود خدا بر او، فرمود: وقتی مؤمن برادرش را به خشم آورد، به
یقین از او جدا شده است.
می گویم: )حشمه واحشمه، یعنی او را به خشم آورد. برخی گفته اند: یعنی او را شرمنده
ساخت «واحتشم » به معنایِ فراهم آوردن چنین حالتی است كه زمینۀ جدایی را پدید
م یآورد.(
)این آخرین قسمت از سخنان برگزیدۀ امام، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است که خدای را سپاس
می گویم تا مرا به این گِر دآوری سخنان پراکنده، و نزدیک ساختن آنها به یکدیگر در یک
مجموعه، توفیق عنایت فرمود، در آغازِ کار، برگ های سفید در هر فصل قرار دادیم تا
به کلام تازه، یا تفسیر جالبی که رسیدیم بر آن بیفزاییم، تا سخن پوشیده آشکار شود، و
آنچه دست نایافتنی م ینمود، به دست آید.
توفیق ما از خداست و بر او توکّل م یکنیم، که او ما را کفایت کننده و بهترین سرپرست
است. و جمع آوری سخنان امام (علیه‌السلام) در ماه رجب سال 400 هجری، انجام پذیرفت.
درود ما بر سیّد و مولای ما حضرت محمّد (صلی‌الله علیه و آله)، خاتم پیامبران، و هدایت کنندۀ انسا نها
به بهترین راه ها، و بر اهل بیت پاک و یاران او باد، که ستارگان یقین هستند!.(